ই $ইক্ক (পুং) ভালুক, ভল্লুক। = অচ্ছ$।
$ইক্কাস = নিবাযাস। ⇒ নিবাযাস$। সাধারণত এই শব্দের অর্থ অনিশ্চিত। (বিনয়) $ইক্কাস কসাব$— গাছের কষ বা আঠা। বিনয় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনা এই শব্দকে “নিক্কাস” শব্দরূপেও গ্রহণ করা হইয়াছে।
ইক্খণ (ক্লী) দর্শন, দেখন।
ইক্খণিক (বিণ, পুং) দৈবজ্ঞ, যে ব্যক্তি ভবিষ্যদ্বাণী করে, অদৃষ্ট বা ভাগ্যের কথা বলে।
$ইক্খণিকা (বিণ, স্ত্রী) নারী দৈবজ্ঞ, যে স্ত্রীলোক ভবিষ্যদ্বাণী করে।
$ইক্খণীক = ইক্খণিক। ⇒ ইক্খণিক।$
ইক্খতি (ক্রি) [√ইক্খ+অ] দেখা, দর্শন করা। (অতীত) ইক্খি।
$ইঙ্গিত (ক্লী) ইঙ্গিত, আকার—ইঙ্গিত, অঙ্গভঙ্গি, মনের ভাবপ্রকাশক আঙ্গুল ও চোখের ঠার ইত্যাদি, ইশারা, সঙ্কেত, ব্যঞ্জনা, চলন, চাল, চেষ্টা, অন্বেষণ, তাৎপর্য, চলনভঙ্গি, গতি।
ইঙ্ঘ (অব্যয়) আইস, এসো, যাও, দেখো।= $চোদনা অত্থে নিপাতো$ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। $⇒ চোদনা$।
ইঙ্ঘাল়— কাঠকয়লা অথবা পাথুরিয়া কয়লা, অঙ্গার, জ্বলন্ত অঙ্গার। = $অঙ্গার$। (থেরগাথা) $ইঙ্ঘাল়খু$।
ইঙ্ঘালখু— জ্বলন্ত অঙ্গারগর্ত। = $অঙ্গার—কাসু$ (থেরগাথা অর্থকথা)। $⇒ইঙ্ঘার$।
$ইচ্চ ⇒ ইতি$।
ইচ্ছ (বিণ) ইচ্ছান্বিত, ইচ্ছা আছে এমন, ইচ্ছুক, আকাঙ্ক্ষী, অতিথি দেবতারূপ অগ্নি।
$ইচ্ছক (বিণ) অনুরাগী, আকাঙ্ক্ষী।
$ইচ্ছাতি (ক্রি) [√ইস+অ] ১ ইচ্ছা করা, বাসনা করা, আকাঙ্ক্ষা করা, চাওয়া, যাচঞা করা, আশা করা। (সংযুক্ত নিকায়) (ধম্মং সোতুং ইচ্ছতি$। (সপ্তমী) $ইচ্ছে, ইচ্ছেয্য$। (অতীত) $ইচ্ছি$। (অ—বিণ) $ইচ্ছিত, ইট্ঠ$ [যেমন—$অজ্ঝেসতি শব্দের (অ—বিণ) অজ্ঝিট্ঠ, অজ্ঝেসিত; অন্বেসতি, শব্দের (অ—বিণ) অন্বেসিত, অন্বেসিট্ঠ; পরিযেসতি শব্দের (অ—বিণ) পরিযেসিত,পরিযেসিট্ঠ]$। (ব—বিণ) $ইচ্ছন্ত, ইচ্ছং;$ (ধর্মপদ) ইচ্ছং ফলং। (ভ—বিণ) ইচ্ছিতব্ব। (ক্রি—বি) ইচ্ছিত্বা। ২ = অতিচ্ছতি। ⇒অতিচ্ছতি। (তুলনীয়)। ⇒ ইচ্ছতা।$
$ইচ্ছাতা (স্ত্রী) ইচ্ছা, অভিলাষ, আকাঙ্ক্ষা, বাসনা।
$অতিচ্ছতা$ (স্ত্রী) ইতি ইচ্ছা, অত্যন্ত অভিলাষ, অনুরাগ, তৃষ্ণা, লোভ, গৃধ্নুতা। (বিভঙ্গ) $মহিচ্ছতা, পাপচ্ছতা$।
(ইচ্ছন (ক্লী) ইচ্ছা, অনুরাগ, তৃষ্ণা, আকাঙ্ক্ষা। ⇒ $ইচ্ছতা$।
$ইচ্ছমানস্স (ব—বিণ) ইচ্ছা করে এমন, ঈস্পিতের, প্রার্থীর, আকাঙ্ক্ষীর।
$ইচ্ছা (স্ত্রী) ইচ্ছা, অনুরাগ, বাসনা, আকাঙ্ক্ষা, অর্থগৃধ্নুতা, লোভ, লোলুপতা, প্রবৃত্তি, অভিলাষ, স্পৃহা, উৎসাহ।
(সংযুক্ত নিকায়) $ইচ্ছা ধূপাযিতো লোকো; ইচ্ছা নরং পরিকস্সতি।$ (ধর্মপদ) $ইচ্ছা লোভ সমাপন্ন$।
$ইচ্ছাদি [ইতি+আদি] ইত্যাদি।
$ইচ্ছানিদান (বিণ) ইচ্ছানুরূপ, সঙ্কল্প অনুযায়ী। ⇒ $নিদান$ (বিণ)।
$ইচ্ছানুকুল (বিণ) ইচ্ছানুকুলক।⇒ইচ্ছানুকুলক।$
$ইচ্ছানুকুলক (বিণ) [ইচ্ছা+অনুকুলক] ইচ্ছানুকূল, ইচ্ছার অনুকূলে, ইচ্ছা অনুযায়ী, ইচ্ছানুরূপ, সঙ্কল্পানুরূপ। ⇒ $অনুকুলক$।
ইচ্ছাপকত (বিণ) [ইচ্ছায+পকত] স্বভাবত ইচ্ছালোলুপ, ইচ্ছানুরূপ লোভী, স্বভাবত লোভী, প্রকৃতিগত লোলুপ বা অর্থগৃধ্নু। এখানে “পকত = উপদ্দুত” (বিশুদ্ধিমার্গে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়:——“ইচ্ছায অপকত (অথবা ‘উপদ্দুত’। ⇒ পকত।
ইচ্ছাবচর (বিণ) ইচ্ছা পরিচালিত, স্বেচ্ছাচারী, যখন যাহা ইচ্ছা সেরূপ কার্যকারী। (মধ্যম নিকায়ে) পাপক।
ইচ্ছাবতিণ্ণ (বিণ) ইচ্ছাবিচলিত, ইচ্ছালোলুপ, লোভের বশবর্তী। ⇒ ওতিণ্ণ (২)।
ইচ্ছাবিঘাত (বিণ) ইচ্ছাধ্বংসকারী, ইচ্ছা বিনাশক। (পুং) ইচ্ছা বিনাশ। = মনোরথবিঘাত।
ইচ্ছাবিনয (পুং) ইচ্ছাধীন আজ্ঞাধীনত্ব বা অনুশাসন, ইচ্ছানুরূপ বিনয় বা শৃঙ্খলা, ইচ্ছানুরূপ নিয়মানুবর্তিতা বা শিক্ষা।
ইচ্ছিত (বিণ) ইচ্ছিত, ঈস্পিত, অনুরক্ত, আকাঙ্ক্ষিত, অভিলাষিত। = ইচ্ছিট্ঠ। ⇒ ইচ্ছতি।
ইচ্ছিতব্ব (বিণ) ইচ্ছা করার যোগ্য। সঙ্কল্পের উপযুক্ত, ইচ্ছা করা উচিত। = পাটিকঙ্খা। ⇒ ইচ্ছতি।
ইচ্ছিতিচ্ছিত (বিণ) [ইচ্ছিত+ইচ্ছিত] প্রার্থিত, ঈস্পিত, ইচ্ছিত, বাঞ্ছিত। (ক্লী) যাহা চায় তাহা, যে বস্তু পাইতে ইচ্ছা করে সেই বস্তু। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইচ্ছিতিচ্ছিত দাযিন— যাহা চায় তাহা প্রদানকারী। = কামদদ। ⇒ দাযিন।
ইচ্ছেতং [ইতি+এতং] ইহা এরূপ।
ইজ্ঝতি (ক্রি) {√ইধ+য] সমৃদ্ধিশালী হওয়া, উন্নতি করা, বর্ধিত করা, ভালো ফল পাওয়া, অনুগ্রহ লাভ করা, পূর্ণ হওয়া, ফলবতী হওয়া, সিদ্ধ হওয়া, সফল হওয়া, কৃতকার্য হওয়া। = সমিজ্ঝতিমহপ্ফলং হোতি (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথা)। = সমিজ্ঝতি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (সপ্তমী) ইজ্ঝে। (অতীত) ইজ্ঝি, ইজ্ঝিত্থ (=নিপ্পজ্ঝিত্থ মহপ্ফলো অহুবত্থ— বিমানবত্থু অর্থকথা)। (অ—বিণ) ইদ্ধ। ⇒ অডঢ (২), অড্ঢক। (তুলনীয়) সমিদ্ধ। (ব—বিণ) অজ্ঝমান।
ইজ্ঝন (ক্লী) সমৃদ্ধি, উন্নতি, কৃতকার্য, সফল। (বিশুদ্ধি মার্গ)। ইজ্ঝনত্থেন ইদ্ধি।
ইজ্ঝনা (স্ত্রী) = ইজ্ঝন। ⇒ইজ্ঝন।
ইঞ্জতি (ক্রি) [√ইঞ্জ+অ] স্থানান্তর করা, স্থানান্তরে যাওয়া, নড়া বা নড়ানো, বিচলিত করা, উত্থাপন করা, প্রস্তাব করা, অগ্রসর হওয়া, সক্রিয় অংশ গ্রহণ করা, চালানো, হাটা, পদব্রজে চলা, উত্তেজিত করা, আলোড়িত করা, ঘোলানো, সরা, তৎপর হওয়া, উত্থিত হওয়া, জাগ্রত হওয়া। = চলতি, বেদতি। (অতীত) ইঞ্জি; (বহুবচনে) ইঞ্জিতা। (অ—বিণ) ইঞ্জিত।
ইঞ্জন (ক্লী) গতি, ভঙ্গি, চলনশক্তি, অবস্থার পরিবর্তন, মানসিক উত্তেজনা, প্রস্তাব, বিচলন, চলনভঙ্গি, আন্দোলন, গতিবিধি, কম্পন, নাড়া। = চালনা, ফন্দনা।
ইঞ্জনং = ইঞ্জন। ⇒ ইঞ্জন।
ইঞ্জিত (বিণ) স্থানান্তরিত, নড়িতচরিত, বিচলিত, চঞ্চল, কম্পিত, আলোড়িত, অকম্পিত, স্থানান্তরিত বা নাড়াচাড়া করা হয় না এমন। (ক্লী) = ইঞ্জিতং। ⇒ ইঞ্জতং।
ইঞ্জিতং (ক্লী) ইতস্তত ভাব, দ্বিধাভাব, আন্দোলন, অস্থির অবস্থা, চাঞ্চল্য, গতি, ভঙ্গি, কম্পন, বিচলিত অবস্থা। ⇒ ইঞ্জন।
ইঞ্জিতত্ত (ক্লী) চঞ্চলভাব, দ্বিধা অবস্থা, দোদুল্যমান অবস্থা, ইতস্ততভাব। ⇒ ইঞ্জিতং। (সংযুক্ত নিকায়) কাযস্স ইঞ্জিতত্ত।
ইঞ্জিতা (অতীত ক্রিয়া, বহুবচন) ⇒ ইঞ্জতি।
ইট্ঠ (বিণ) ইষ্ট, আনন্দদায়ক, প্রীতিকর, মধুর,মনোরম, সমাদৃত, আদরে গৃহীত, অভিপ্রেত, প্রিয়, পূজিত, প্রশংসিত, প্রার্থিত, মনোজ্ঞ, উপযোগী, সম্মত, রাজি, সুখকর, মনোহর, আনন্দজনক, আমোদপ্রিয়, প্রফুল্ল। ⇒ ইচ্ছতি। প্রায়ই একত্রে ব্যবহৃত শব্দ:— ইট্ঠ কন্ত মনাপ (দীর্ঘনিকায়)। (ক্লী) ইষ্ট, উন্নতি, মঙ্গল, শুভ, ভালো অবস্থা, সন্তুষ্টি, পরিতৃপ্তি, আনন্দ, স্পৃহা, অভিলাষ, ইচ্ছা, অনুগ্রহ, প্রশংসাবাদ, মনোনয়ন, উদ্দেশ্য, ইন্দ্রয়তৃপ্তি, ক্রীড়াকৌতুক, সৌভাগ্য, সুখ, প্রার্থনা। = ভদ্রং। (নেত্তি) ইট্ঠানিট্ঠ। অনিট্ঠ (বিণ) অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, অসন্তোষজনক। ⇒ পরিযিট্ঠ (এখানে “এট্ঠ” এর স্থলে “ইট্ঠ” হইল)।
ইট্ঠকচুণ্ণ (ক্লী) ইটের গুঁড়া যাহা মাথায় ঘষিয়া লাগানো হয়। ⇒ চুণ্ণ।
ইট্ঠকা (স্ত্রী) ১ ইষ্টক, ইট, ইষ্টকা, গৃহাদি নির্মাণাথ ব্যবহৃত দগ্ধমৃৎখণ্ড, ছাদ তৈয়ারির টালি, খাবড়া, খোলা। (বিনয়) ইট্ঠকা পকার—ইটের দেয়াল, ইট দ্বারা নির্মিত দেয়াল। (জাতক) পাকারিট্ঠিকা, (ইহার পাঠ) পাকারট্ঠকা; (গাথায়) রত্তিট্ঠিকা। (বিশুদ্ধিমার্গ) ইট্ঠকা দারু গোময। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইট্ঠকাচুণ্ণ মক্খিতসীসা—ইষ্টকচূর্ণ বা সুরকি দ্বারা ম্রক্ষিত শীর্ষ দেশ বা মস্তক অর্থাৎ প্লাস্টারকৃত শীর্ষদেশ, কাহারও বিবাহাদি সম্পাদনে কার্য নির্বাহ হওয়া। ২ (বহুবচনে) স্বর্ণমণ্ডিত অথবা গিল্টিকরা টালি যাহা কোনো চৈত্যাদির মেঝে লাগানো হয়।
ইট্ঠকাকুড্ড—ইটের ঘর, খাবড়ার ঘর, ইট বা খাবড়া দ্বারা নির্মিত ঘর। ⇒ কুড্ড।
ইট্ঠকাসন্থার ⇒ সন্থার।
ইট্ঠবড্ঢকী (পুং) রাজমিস্ত্রি, স্থপতি, ইট বা পাথরের গাঁথুনি দিয়া পাকাদালান নির্মাণকারক। ⇒ বড্ঢকী।
ইট্ঠবত্থু (ক্লী) ইষ্টবস্তু, উপকারী বস্তু বা বিষয়, হিতকর বা মঙ্গলজনক উদ্দেশ্য। ⇒ বত্থু (২)।
ইট্ঠকা পকার ⇒ ইট্ঠকা (১)।
ইট্ঠানিট্ঠ (বিণ) [ইট্ঠ+অনিট্ঠ] মঙ্গলজনক এবং অমঙ্গলজনক, ইষ্টানিষ্ট। (ক্লী) মঙ্গল এবং অমঙ্গল। ⇒ ইট্ঠ।
ইট্ঠি—এই শব্দটি জাতক ষষ্ঠখণ্ডে “ইট্ঠি খগ্গধার” শব্দরূপে দৃষ্ট হয়, কিন্তু ইহার পাঠ হইবে “ইদ্ধ খগ্গধার”। ⇒ইদ্ধ।
ইট্ঠিকা = ইট্ঠকা। ⇒ ইট্ঠকা।
ইণ (ক্লী) ঋণ, ধার, কর্জ। চতুর্বিধ পরিভোগের ইহা একটি, যেমন— থেয-ইণ, ইণ-ইণ, দায-ইণ, সামি-ইণ (জাতক)। দীর্ঘনিকায়ে সংযুক্ত ব্যবহার, যেমন-ইণবদ্ধ, ইণজানি, ইণকলি। ⇒ অনণ। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইণং গণ্হাতি— টাকা ধার করা, কর্জ করা। (জাতক) ইণং মুঞ্চতি— ঋণ বা কর্জ পরিশোধ করা; = ইণং সোধেতি (জাতক)। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইণং লভতি—ঋণ গ্রহণ করা। ⇒ চোদেতি।
ইণগ্গ— জাতকের ১ম, ২য়, ৩য়, ও ৪র্থ খণ্ডে এই “ইণগ্গ” শব্দটি দৃষ্ট হয়, ইহা কি “নগ্গ” শব্দের পরিবর্তে
ইণঘ (বিণ) ঋণে বিনষ্ট, ঋণ দ্বারা ধ্বংসপ্রাপ্ত, ঋণগ্রস্ত হইয়া বিনাশপ্রাত। = ইণঘাত।
ইণঘাত (বিণ) যে ব্যক্তি ঋণ পরিশোধ করিতে পারে না, ঋণদায়ে ক্ষতিগ্রস্ত। = ইণং গহেত্বা তস্স অপ্পদানেন ইণঘাত (সূত্রনিপাত)। = ইণঘ। (পুং) ঋণে বিনাশ, কর্জ দ্বারা ধ্বংস। ⇒ ঘাত।
ইণট্ঠ (বিণ) ঋণগ্রস্ত, ধার-কর্জে পতিত, ঋণী, খাতক, ঋণে জড়িত।
ইণপগম (বিণ) [ঋণ+অপগম] অঋণী, ধার-কর্জহীন, যাহার নিকট ধারকর্জ নাই, অঋণগ্রস্ত।
ইণপন্ন (ক্লী) ঋণপত্র, ডিমান্ড, তমসুক, কবলা ইত্যাদি)। পণ্ণ (২)।
ইণপরিভোগ (পুং) ঋণ পরিভোগ, ঋণ করিয়া উপভোগ, ঋণ করার ধারা বা রীতি, ঋণ করিবার অভ্যাস। ⇒পরিভোগ (২)।
ইণমূল (ক্লী) ঋণ করা, মূলধন, কর্জ করা পুঁজি, যে কার্য বা ব্যসায়ের মূলধন ধার করিয়া দেওয়া হয়।
ইণমোক্খ (পুং) ঋণমুক্তি, ঋণেরদায় হইতে মুক্তি লাভ।
ইণযিক (বিণ,পুং) ঋণী, ঋণগ্রস্ত, অর্ধম। = ইণাযিক।
ইণবডঢি (স্ত্রী) ঋণের বা কর্জ টাকার সুদ। ⇒ বডঢি (২)।
ইণসাধক (বিণ,পুং) ঋণের জন্য পরস্পরের মধ্যে কথাবার্তা চালনাকারী, ঋণসংগ্রহকারী, ঋণের টাকা উসুলকারী।
ইণ্সামিক (বিণ,পুং) উত্তমর্ণ, ঋণদাতা, যার কাছে ঋণী, যাহার নিকট হইতে ঋণ গ্রহণ করা হয়।
ইণসোধন (ক্লী) ঋণশোধ, কর্জ পরিশোধ।
ইণাযিক (বিণ,পুং) যাহার সহিত ঋণের সম্বন্ধ আছে, ঋণী, খাতক, ঋণগ্রহীতা, উত্তমর্ণ, যাহার কাছে ঋণী। ⇒ ধনিক। ইণযিক।
ইত (বিণ) গত, প্রাপ্ত, জ্ঞাত, লদ্ধ। (যৌগিক) দূর-ইত—কুভাবে গত, অপকৃষ্টরূপে অথবা হীনভাবে গত (দাঠাবংস); ⇒ এতি। (ক্লী) অনিষ্ট, ক্ষতি, দুর্ভাগ্য, বিপদ, অনিষ্টকর বস্তু, অপকার, অন্যায়, ভ্রম, দোষ। (যৌগিকে) ইতপেত, ইতবীত ইত্যাদি।
ইতর (বিণ) অন্য, ভিন্ন, অপর, দ্বিতীয়, পরবর্তী, স্বতন্ত্র। ইহার বানান সময় সময় “ইত্তর” শব্দরূপেও দৃষ্ট হয়। (যৌগিকে) ইতরিতর (সূত্রনিপাত)।
ইতরিতর (বিণ) একটি বা অপরটি যে কোনোটি, যে কোনো, যে কিছু হউক না কেন। (কর্মকারকে) ইতরিতরং। (করণ কারকে) ইতরিতরেন।
ইতিরিতরেন (ক্র-বিণ) এক প্রকারে অথবা অন্যপ্রকারে, একই উপায়ে, যে কোনো প্রকারে। ⇒ ইতরিতর।
ইতি (অব্যয়, ক্রি-বিণ) ১ ইতি, প্রত্যক্ষ, এই, ইহা, অতএব, এইপ্রকারে, এই উপায়ে, এই প্রকরণে, নামমাত্র, সেইরূপে, এইরূপে (অর্থাৎ কোনো কিছুকে এই মাত্র নির্দেশ করিয়া দেখানো হইতেছে)। ইহা বাক্যের বা ভাবের শেষোক্ত বোধক উক্তি বিশেষ। (মহানির্দেশ) ইতী’তি পদসন্ধি পদসংসগ্গো পদপারিপুরী অক্খর সমবাযো ইত্যাদি। ইহাকে “ইতি’হং” শব্দরূপেও বর্ণনা দেওয়া হইয়াছে। = এবং। (সূত্রনিপাত) নেসোমমং’তি ইতি নং বিজঞ্ঞা; ইতো দেবা...তং নমস্সন্তি। (ধর্মপদ) ইতি বালস্স সঙ্কপ্পো—মূর্খের সঙ্কল্প বা চিন্তাধারা ঈদৃশ; ইতি বালো বিচিন্তেতি। (অনুশীলন সম্পর্কে:—) (দীর্ঘনিকায়) ইতি পটিসঞ্চক্খতি। (নির্দেশার্থে:—) (ধর্মপদ) বালো’তি বুচ্চতি = বালো বুচ্চতি। ক (প্রত্যক্ষ আলাপে:—) (দীর্ঘনিকায়) সাধু ভন্তে কস্সপ। লাভতং এসা জানতা দস্সনাযা’তি। তেন হি সীহ। ত্বং যেব ভগবতো আরোচেহী’তি। এবং ভন্তে’তি থো সীহো। খ (পরোক্ষ আলাপে “ইহা তাহাই, সেইরূপ” অর্থে:—) (খুদ্দকপাঠ) অরহা’তি পবুচ্চতি। (জাতক) তস্মা পেসনক— চোরা’তি এব বুচ্চন্তি; তযো সহাযা অহেসুং মক্কটো সিগালো উদ্দো’তি। (পেতবত্থু অর্থকথা) অঙ্করো পঞ্চ সকটসতেহি... অঞ্ঞতরো পি ব্রাহ্মণো পঞ্চ সকটসতেহী’তি দ্বে জনা সকটসহস্সেহি...পতিপন্না। (“এইরূপ, এইমত, আমি মনে করি”—এরূপ মনের ভাব প্রকাশে:—) (সূত্রনিপাত) “সঙ্গো এসো” ইতি ঞাত্বা— ইহা অপবিত্রতা জানিয়া; নেসো মমং’তি নং বিজঞ্ঞা; “ইতি’হং তি” এতং দীপং অনাপরং নিব্বানং ইতি নং ব্রুমি— আমি ইহাকে নির্বাণ বলিয়া থাকি; অপরা পারং গচ্ছেয্য তস্মা “পরাযনং” ইতি। (অদ্ভুত বানান সম্পর্কে:—) ক (যৌগিক) ইচ্চ+এব = ইচ্চেব, ত+এব = তেব ইত্যাদি। খ (শব্দের শেষে “অ, ই, উ” থাকিলে উহাতে “তি” আগম হইলে ঐ “অ, ই, উ” দীর্ঘ হইয়া “অ, ই, উ” হয়, যেমন:—) (ধর্মপদ অর্থকথা) মা এবং অকত্থা’তি; কতিধুরানী’তি? দ্বে যেব ধুরানি ভিক্খূ’তি। = পদানুপুব্বতা। ⇒ তি। (যৌগিকে) ইতিএব (পেতবত্থু অর্থকথা)। (জাতক) ত’এব। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ত্ব’এব। (দীর্ঘনিকায়) ইতি কির; ইতি খো। (মহানির্দেশ) ইতি বা। (সূত্রনিপাত) ইতি হ; (তুলনীয়) ইতিহ; ইতিকিরা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) ইতি হং; মহানির্দেশে “ইতি” এর পরিবর্তে “ইতি হং” ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (জাতক) কিং’তি।
ইতি অভব ⇒ ইতি ভব।
ইতি আভব ⇒ ইতিভব।
ইতিএব (ক্রি—বিণ) এইরূপে, প্রকৃতই, সত্যই, প্রকৃতপক্ষপ, বাস্তবিক।
ইতিকির (বিণ) জনশ্রুতিমূলক। (পুং) জনশ্রুতি, জনরব, এইরূপে এখন, সম্ভবত, আমার বলা উচিত, আমি তাহাই মনে করি, আমি এইরূপ শুনিয়াছি, আমার তাহাই অনুমান হয়। (তুলনীয়) ইতিহ।
ইতিকিরি (স্ত্রী) = ইতিকিরি। ⇒ ইতিকির (পুং)।
ইতিখো (ক্রি-বিণ) এইরূপে, তদ্ধেতু, সেইজন্য, কাজে কাজেই, সুতরাং, অতএব।
ইতিভব--অমুক অমুক ভবে উৎপত্তি। (বিপ) অভব—অনুৎপত্তি, উৎপত্তি না হওয়া। (বিনয়) ইতি আভব। (দীর্ঘনিকায়) ইতিভব, ইতি অভব। (তুল্যার্থে) ইত্থভব।
ইতিভবাভব—এরূপ হওয়া এবং এরূপ না হওয়া অর্থাৎ এই স্থানে পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিবে এইস্থানে করিবে না। ⇒ ভব।
ইতিভাব = ইত্থ। ⇒ ইত্থ।
ইতি বা—ইত্যাদি, এইরূপ এইরূপ, এমন এমন, ইহাই, ইহা হইলে, ইহাও।
ইতিবাদ (পুং) প্রচলিত ধর্মের বিরোধী মতবাদ, প্রচলিত ধর্মের বিরুদ্ধ কথা, সাধারণ কথাবার্তা বা গল্প, অমুক অমুক বিষয় কথন, কথাবার্তা, আলাপ, জল্পনা, মিথ্যাগল্প। ⇒ বাদ (১)।
ইতিবাদ পমোক্খ ⇒ পমোক্খ।
ইতিবুত্তক (ক্লী) (ইতি বুত্তং শব্দ হইতে গঠিত বিশেষ্য পদ) অতএব ইহা উক্ত হইয়াছে, উদ্ধৃত মূল্যের (পুস্তক), বাজার দর অথবা চলিত দর (সম্বন্ধীয় লিখিত পুস্তক), উদ্ধৃতি (পুস্তক), খুদ্দক নিকায় গ্রন্থের মধ্যে চতুর্থ গ্রন্থের নাম [এই গ্রন্থের নাম “ইতিবুত্তক” হওয়ার কারণ এই যে এই গ্রন্থের প্রত্যেক সূত্রের আরম্ভে আছে “বুত্তং হেতং ভগব—ভগবান বুদ্ধ এইরূপই বলিয়াছেন” (খুদ্দক, নবঙ্গ শব্দও দ্রষ্টব্য)]। ⇒ বুত্তক।
ইতি হ (ক্রি—বিণ) ১ এইরূপে, নিশ্চয়ই, প্রকৃতপক্ষে,এইমতে, এই প্রকারে, এই পর্যন্ত। ⇒ হ। ২ অমুক অমুক ব্যক্তি বলিয়া, এইরূপ বলিয়া, এমনতর বলিয়া।
ইতি হং = ইতি। ⇒ ইতি, হং।
ইতিহাস (পুং) [ইতি+হ+আস] ইতিহাস, প্রাচীন কথা, ইতিবৃত্ত, পরাবৃত্ত, পূর্ববৃত্ত-বর্ণন-গ্রন্থ, পৌরাণিক প্রীতি, বৃত্তাকারে পরস্পরাগত প্রবাদ বা প্রথা, পরস্পরাগত ব্রাহ্মণ্য শিক্ষা। (বি-ভা) ইতিহাস-পঞ্চ-মানং পদকো বেয্যাকরণো ইত্যাদি (দীর্ঘনিকায় )। (ক্রি—বিণ) এইরূপ হইলে। ⇒ আস।
ইতিহীতিহ (বিণ) [ ইতিহ+ইতিহ] জনশ্রুতিমূলক। (পুং) জনশ্রুতি, জনরব, অমুক অমুক কথা কথন, জল্পনা, মিথ্যাগল্প, জনশ্রুতির পৌরাণিক মৌখিক গল্প কথন। (তুলনীয়) ইতিকির, অনীতিহ।
ইতিহীতিহং [ইতি+হিতি+হং] এইরূপে আমি, ইহাতে আমি, এই এইরূপে আমি, এই এই ভাবে, এই এইরূপে, এই এই মতে, এই এই প্রকারে। ⇒ অনুস্সব।
ইতো (অব্যয়) এখান হইতে, এখন হইতে, এই স্থান হইতে, এই সময় হইতে, এই কারণ হইতে, ইহলোক বা এই সংসার হইতে। ১ স্থান বুঝাইলে:—(সূত্রনিপাত) ইতোজ, ইতোনিদান—এই জগতে উৎপন্ন কারণবশত; অত্তভাবং সন্ধায-আহ (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত)। (পেতবত্থু) ইতোদিন্নং—ইহজগৎ হইতে যাহা প্রদত্ত হয় অর্থাৎ মনুস্সলোকতো—মনুষ্যভূমি হইতে (পেতবত্থু অর্থকথা);= ইধলোকতো (পেতবত্থু অর্থকথা)। (নেত্তি) ইতো বহিদ্ধা। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইতো দুক্খতো মুত্তি। (বি-ভা) ইতো চ ইতো—এখানে সেখানে, ইতস্তত, সর্বত্র (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ সময় বুঝাইলে:— ক (বর্তমান অর্থে:—) এখান হইতে, এখন হইতে, এই হইতে। খ (অতীত অর্থে:—) অনন্তর, তৎপরে, পূর্বে, অগ্রে। (দীর্ঘনিকায়) ইতো সো একনবুতো কপ্পো—এই হইতে একানব্বই কল্প পূর্বে। (সূত্রনিপাত) ইতো অট্ঠমে = ইসতো অট্ঠমে দিবসে—এই হইতে অষ্ট দিবস পূর্বে (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ইতো কির তিংস কপ্প সহস্সে—এই হইতে নাকি ত্রিশ সহস্র কল্প পূর্বে। (পেতবত্থু অর্থকথা) ইতো দ্বা নবুতি কপ্পে —এই হইতে বিরানব্বই কল্প পূর্বে; ইতো পঞ্চমায জাতিযা—এই হইতে পঞ্চম জন্ম পূর্বে। গ (ভবিষ্যৎ অর্থে:—) এই সময় হইতে, ভবিষ্যতে, এখন হইতে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ইতো সত্তমে দিবসে—সাতদিনের মধ্যে, সপ্তাহের ভিতর।
ইতো চ ইতো—এখানে সেখানে, ইতস্তত, সর্বত্র, এদিক সেদিক, ঘুরিয়া ফিরিয়া। = ইতো বা এত্তো বা (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ইতো, পরিবভমতি (১)।
 ইতোজ = ইতো নিদানং। ⇒ ইতো নিদানং।
ইতোদানি = ইতে পট্ঠায। ⇒ ইতো পট্ঠায।
ইতো নিদানং—ইহার দ্বারা, এতদ্বারা, ইহাতে, এই হইতে, এই সংসারে উৎপন্নকরণবশত। ⇒ ইতো।
ইতো নিদানতো—এই কারণে, এই সম্পর্কে। ⇒ নিদান।
ইতো পট্ঠায—এখন হইতে, এই হইতে, এই সময় হইতে, এখান হইতে। = ইতোদানি (জাতক)। ⇒ পট্ঠায।
ইতো পনুণ্ণ—এখানে সমাপ্ত করিয়া। ⇒ পনুণ্ণ।
ইতোপরং—এই হইতে, এখান হইতে, ইহার পর, অতঃপর, অধিক, আরও। ⇒ পরং (২)।
ইতো বহিদ্ধা (বিণ) বুদ্ধের ধর্মের অন্তর্গত নহে। ⇒ বহিদ্ধা।
ইতো বা এত্তো বা = ইতো চ ইতো। ⇒ ইতো চ ইতো।
ইত্তর (বিণ) ১ ক্ষণস্থায়ী, সংক্ষিপ্ত, অস্থায়ী, কতেক, ভাসা ভাসা, চলন্ত, ক্ষণিক, পরিবর্তনশীল, অস্থির, চঞ্চল, অনতিদীর্ঘ, হ্রস্ব, খাটো। (বিপ) দীঘরত্তং। (জাতক) ইত্তরবাস। = ন চিরকালট্ঠাযিন অনিচ্চ বিপরিণাম ধম্ম (পেতবত্থু অর্থকথা) = পরিত্ত খনিক (পেতবত্থু অর্থকথা)। ২ ছোট, ক্ষুদ্র, গৌণ, নিকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, দরিদ্র, নিঃস্ব, দুর্বল, দয়ার যোগ্য, তুচ্ছ, অনুর্বর, কৃশ, অকিঞ্চিৎকর, সামান্য, তত বা বেশ ভাল নয় এমন, সামান্যমাত্র, হীন, অবিশ্বাস্য, নীচ, নীচাশয়, অধম, নিকৃষ্ট, জঘন্য। (মধ্যম নিকায়) ইত্তর জচ্চ। ⇒ ইত্তর।
ইত্তরকাল (পুং) অতি অল্প সময়, সামান্য সময়, ক্ষণকাল, অল্পকাল।
ইত্তরজচ্চ (বিণ) নীচজন্ম, হীনজন্ম, অকুলীন, নীচ বংশের, নীচবংশে জন্ম হইয়াছে এমন, জন্ম দ্বারা নীচবংশীয়, হীনকুলে জন্ম যার এমন। হীনজচ্চ। = পরিত্ত পচ্চুপট্ঠান (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ ইত্তর (২)।
ইত্তরতা (স্ত্রী) (স্ত্রীলোকদের) পরিবর্তনীয় ক্ষমতা (মিলিন্দ প্রশ্ন)।
ইত্তরপঞ্ঞ (বিণ) অল্পজ্ঞানী, অজ্ঞ, নির্বোধ, বুদ্ধিহীন, বোকা।
ইত্তরবাস — অস্থায়ীরূপে অবস্থান। ⇒ ইত্তর (১)।
ইত্থ (অব্যয়, (ক্রি— বিণ) এখানে, এই সংসারে, ইহজগতে, ইহ জীবনে, বর্তমান জীবনে, এইরূপে, এইরূপ উপায়ে, এই পথে। (যৌগিকে) ইত্থভাব অঞ্ঞত্থাভাব—এই জাগতিক অস্তিত্বভাব এবং অন্যভাব, ইহজীবনের অস্তিত্ব এবং অন্যরূপ আকৃতি বা অস্তিত্ব। (তুলনীয়) ইতিভাব, ইত্থত্ত।
ইত্থং (ক্রি—বিণ) এইরূপে, এই উপায়ে, এই পথে।
ইত্থং নাম (বিণ) এই নামযুক্ত, এই নামে ডাকা হয় এমন, এই নামে পরিচিত, এই নাম সম্বলিত, তথাকথিত, এরূপ কথিত।
ইত্থংভূত (বিণ) এই প্রকারের, এই রকমের, ঈদৃশ, এমনিতর। (যৌগিকে) “ইত্থংভূত লক্খণং” অথবা “ইত্থংভূতাখ্যান”—এই প্রকারের চিহ্ন বা বিষয় অথবা আদর্শজনিত ঘটনা অর্থাৎ অপাদান কারক (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
ইত্থং সুদং—ঠিক এইরূপ, ঠিক এই উপায়ে বা পথে। ⇒ সুদং।
ইত্থকা=ইট্ঠক। ⇒ ইট্ঠক।
ইত্তত্থ (ক্লী) ১ [ইত্থং+ত্ত] এইখানে বা ইহজগতে থাকিয়া, বর্তমান (অস্তিত্ব) অবস্থায়, বর্তমান জীবনে, ইহজন্মে, জীবনের বর্তমান অবস্থায়। ২ [ইত্থ+ত্ত] স্ত্রীত্ব, স্ত্রীত্বভাব, নারীত্ব, স্ত্রীজাতি, নারীর পূর্ণযৌবনত্ব, স্ত্রীস্বভাব। = ইত্থিসভাব।
ইত্থভব = ইতিভব। ⇒ ইত্থত্ত (১)।
ইত্থাগার (পুং) [ইত্থি+অগার, ইত্থি+আগার] গৃহের অন্তঃপুর বাসিনী স্ত্রীলোকেরা। ⇒ ইত্থ-অগার, ইত্থ-আগার।
ইত্থি (স্ত্রী) স্ত্রীলোক, মেয়েমানুষ, নারী, নারীজাতি, স্ত্রী। (বিপ) পুরিস—পুরুষলোক। (জাতক) ইত্থি চ পুরিসো চ। (সংযুক্ত নিকায়) ইত্থি নিব্বাস্সেব সন্তিকে; মজ্ঝিম ইত্থি, মহিত্থি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) পুরিসং বদ্ধতি। (কর্তৃকারক একবচনে) ইত্থি; (কর্তৃকারক বহুবচনে) ইত্থি, ইত্থিযো, থিযো; (সূত্রনিপাত) থিযো = ইত্থি-সঞ্ঞিকা (সূত্রনিপাত অর্থকথা); (জাতক) ইত্থিদোসো; থীঘাতক—নারীহন্তা। (সম্বন্ধপদ বহুবচনে) ইত্থীনং। (সম্প্রদান কারক এবং অপাদান কারকে) ইত্থিযা। অনিথি (বিণ) নারীসুলভ লক্ষণহীন, স্ত্রীলোক নহে এমন, নারীত্বহীন, নারীর যৌবনত্বহীন, যে স্ত্রীলোক অবিশ্বাসিনী; = উচ্ছিট্ঠ ইত্থি। সাধারণত দশপ্রকার নারী, যথা— ১ মাতুরক্খিতা ইত্থি, ২ পিতুরক্খিতা ইত্থি, ৩ মাতাপিতু রক্খিতা ইত্থি, ৪ ডাতুরক্খিতা ইত্থি, ৫ মাতাপিতু রক্খিতা ইত্থি, ৬ ঞাতিরক্খিতা ইত্থি, ৭ গোত্তরক্খিতা ইত্থি, ৮ধম্মরক্খিতা ইত্থি, ৯ সরএক্খা ইত্থি, ১০ সপরিদণ্ডা ইত্থি (বিনয়ে বিস্তৃত বর্ণনা দ্রষ্টব্য)। (সংযুক্ত নিকায়) ইত্থি (নাম) মলং ব্রহ্মচরিযস্স। (জাতক) ইত্থিযো নাম আসা লামিকা পচ্ছিমিকা; সীহো যথা... তত্থ-ইত্থিযো। (সংযুক্ত নিকায়) ইত্থিযো ভণ্ডানং উত্তমং। (ধর্মপদ অর্থকথা) ইত্থিযো বিক্কিণিয ভণ্ডানং--স্ত্রীলোক বিক্রয়ের বস্তুস্বরূপ।
ইত্থি-আগার (ক্লী) ১ স্ত্রীনিকুঞ্জ, স্ত্রী আগার, অন্তঃপুর, অন্দরমহল। ২ নারীজাতি, নারী, স্ত্রীলোক। ⇒ ইত্থগার।
ইত্থি-আগার = ইত্থি-আগার। ⇒ইত্থি-আগার।
ইত্থিকা (স্ত্রী) স্ত্রীলোক, নারী।
ইত্থিকথা—স্ত্রীলোক-সম্বন্ধে কথা, মেয়েদের সম্পর্কে আলাপ-আলোচনা।
ইত্থিকাম—স্ত্রীলোকের জন্য তীব্র আকাঙ্ক্ষা, স্ত্রীগ্রহণে অনুরাগ।
ইত্থিকুত্ত—স্ত্রীলোকসুলভ স্বভাব, স্ত্রীসুলভ ছল বা চাতুরী, মোহিনী স্বভাব, ভালবাসার ভাণ, সুন্দরী স্ত্রীলোক, মুগ্ধকারিণী স্ত্রী বা স্ত্রীলোক, সুন্দর ব্যবহারকারিণী স্ত্রী বা স্ত্রীলোক। ⇒ কুত্ত।
ইত্থিঘট (স্ত্রী) বহু স্ত্রীলোকের একত্রিত সমাবেশ, একস্থানে বহু স্ত্রীলোকের একত্রে মিলন অথবা একত্রিত অবস্থা।
ইত্থিঘাতক (বিণ,পুং) স্ত্রীঘাতক, স্ত্রীহন্তা, স্ত্রীবধক। = ইত্থীঘাতক, ত্থীঘাতক। ⇒ ঘাতক।
ইত্থিধন—স্ত্রীর ধন, নববধূর যৌতুক ধন বা সম্পত্তি।
ইত্থিধুত্ত (পুং) দুশ্চরিত্রের লোক, ব্যভিচারী লোক, স্ত্রীলোকের সহিত যে ব্যক্তি সর্বদা দুষ্টামি বা প্রতারণা করে, স্ত্রীলোকের বিষয়ে প্রতারক বা পাঁজি অথবা কৌতুকপ্রিয় ব্যক্তি, স্ত্রীলোকে আসক্ত ব্যক্তি, স্ত্রীধূত। ⇒ ধূত (১)।
ইত্থিনিমিত্ত (ক্লী) স্ত্রীলোকের বিশেষ গুণ বা লক্ষণ, স্ত্রীযোনি, স্ত্রী-ইন্দ্রিয়। ইত্থিন্দ্রিয।            
ইন্দ্রিয (ক্লী) স্ত্রী উপাদান বা লিঙ্গ, স্ত্রী-পুরুষ ভেদচিহ্ন, নারীত্ব। ⇒ ইত্থিনিমিত্ত। (বিপ) পুরিস ইন্দ্রিয।
ইত্থি পরিগ্গহ (পুং) ১ স্ত্রীলোক, স্ত্রীলোকের সঙ্গীদল। ২ স্ত্রীপরিগ্রহ, দারপরিগ্রহ, (পুরুষের) বিবাহ। ⇒ পরিগ্গহ।
ইত্থি-পুমা—স্ত্রীলোকগণ এবং পুরুষগণ, স্ত্রীলোকেরা এবং পুরুষেরা। = ইত্থি-পুরিসা। ⇒ পুমন, পুম।
ইত্থিপুর (ক্লী) স্ত্রীলোকদের বাসের কামরা, অন্দরমহল, অন্তঃপুর।
ইত্থিপুরিসা = ইত্থিপুমা। ⇒ ইত্থি-পুমা
ইত্থিভাব (পুং) নারীত্ব, স্ত্রীসুলভ অস্তিত্ব (ইহা থেরগাথায় “যক্খিনী” সম্পর্কে বলা হইয়াছে)।
ইত্থিরূপ (ক্লী) স্ত্রীরূপ, স্ত্রীজাতীয় আকৃতি, স্ত্রীসুলভ সৌন্দর্য, নারীসুলভ সৌন্দর্য বা কমনীয়তা।
ইত্থিলক্খণ (ক্লী) নারীলক্ষণ, স্ত্রীলোক-সম্বন্ধে ভবিষ্যদ্বাণী, নারীর বাহ্যিক দর্শনে শুভাশুভ লক্ষণ, স্ত্রীলক্ষণ, নারীত্বলক্ষণ। (তুলনীয়) ইত্থিলক্খণ পুরিসলক্খণ (ধর্মপদ অর্থকথা)। ⇒ লক্খণ (১)।
ইত্থিলিঙ্গ (ক্লী) স্ত্রীলিঙ্গ, স্ত্রীযোনি, নারীত্বের চিহ্ন, স্ত্রী ইন্দ্রিয়, যোনি। ⇒ লিঙ্গ (২)।
ইত্থিসভাব (পুং) স্ত্রীস্বভাব, স্ত্রীজাতীয় স্বভাব। = ইত্থত্ত (২)।
ইত্থিসোণ্ডী (স্ত্রী) মদ্যপানে আসক্তা স্ত্রীলোক, মাতাল স্ত্রীলোক, সুরাসক্তা স্ত্রীলোক, সুরাপায়িনী নারী। ⇒ সোণ্ড।
ইত্থি (স্ত্রী, বহুবচন) স্ত্রীলোকেরা। = ইত্থি। 
ইত্থিঘাতক (বিণ, পুং) স্ত্রীঘাতক, নারীহন্তা। = থীঘাতক, ইত্থিঘাতক।
ইদ = ইদং। ⇒ ইদং।
ইদং (ক্লী) (ইদং শব্দ কর্তৃকারক ও কর্মকারক, ইম শব্দের একবচনে) এই, এই বস্তু, ইহা, এইটি। ⇒ অযং। (বিণ) এই। (ক্রি-বিণ) ১ ইহাতে, এখানে। (বিনয়) ইদপ্পচ্চযতা—ইহাতে ভিত্তি করিয়া অর্থাৎ ইহাকে মূলাধার করিয়া অথবা এই উপায়ে। ২ এখন, সম্প্রতি, তখন, প্রায়ই (কির শব্দের পরির্বতে অথবা সহিত)। ৩ ঠিক (এইটি), সত্যবটে, বরং, তেমনি, সমানভাবে, এমনকি, তদনুরূপই, এমনই যে, তথাপি, বাস্তবিকই, কেবলমাত্র। (থেরগাথা) ইদমত্থিক— এতেই যথেষ্ট, ইহাই সঙ্গত, ইহাই ঠিক, ইহাই উপযুক্ত। (থেরগাথা) ইদমত্থিক চীবর—ইহাই উপযুক্ত চীবর। এখানে “মত্থিক” শব্দের পরিবর্তে পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথায় “মট্ঠিক” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (বিশুদ্ধিমার্গ) ইদমত্থিতা—প্রাচুর্যে সন্তুষ্টি বা সন্তুষ্ট থাকা। (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি অর্থকথায়) অত্থিকভাব।
ইদং সচ্চাভিনিবেস—বলিবার ইচ্ছা যে ইহাই একমাত্র সত্য অর্থাৎ দম্ভ করিয়া বলার প্রবণতা, চারি প্রকার কায়গ্রন্থির মধ্যে একটি। চতুর্বিধ কাযগন্থা (কায়গ্রন্থি), যথা—অভিজ্ঝা কাযগন্থ, ব্যাপাদ কাযগন্থ, সীলব্বত- পরামাস কাযগন্থ, ইদং সচ্চাভিনিবেস কাযগন্থ (ধর্মসঙ্গিণীতে বিস্তারিত দ্রষ্টব্য)।
ইদঞ্চ ইদঞ্চ—এই এই বস্তু, এইরূপ এইরূপ বস্তু, সেই সেই বস্তু। অযং শব্দে “নির্দিষ্ট অর্থ এবং উদাহরণ (৪)” দ্রষ্টব্য।
ইদপচ্চযতা (স্ত্রী) ইহাতে ভিত্তি করিয়া (অর্থাৎ কারণযুক্ত সম্বন্ধ), ইহাকে মূলাধার করিয়া, এই উপায়ে। ⇒ ইদং [ক্রি—বিণ (১)]। (ক্রি—বিণ) নিশ্চিত বা নিরূপিত কারণ হইতে, কারণরূপে, যুক্তিভাবে, কারণ উদ্দেশ্যে, কারণ হইয়া, উদ্দেশ্যের ছলে। ⇒ পচ্চযতা।
ইদমট্ঠিক = ইদমত্থিক। ⇒ ইদমত্থিক।
ইদমত্থিক (বিণ) [ইদং+অত্থিক] ⇒ ইদং [ক্রি—বিণ (৩)]।
ইদমত্থিতা (স্ত্রী) ⇒ ইদং [ক্রি—বিণ (৩)]।
ইদমত্থিতায [ইদং+অত্থিতায] ⇒ অত্থিতায।
ইদানি (অব্যয়, ক্রি—বিণ) এখন, সম্প্রতি, এক্ষণে। = সম্পটিকে।
ইদানিস্স [ইদানি+অস্স] এখন তাহার।
ইদ্ধ ১ (বিণ) জ্বলন্ত, অগ্নিবৎ, অগ্নিগত, উজ্জ্বল, উজ্জ্বল রংবিশিষ্ট, পরিষ্কৃত। ⇒ ইদ্ধে। (তুলনীয়) ইন্ধন, ইধুম। (জাতক) ইদ্ধ খগ্গধরা বলী = ইট্ঠি খগ্গধরা বলী। ২ ক) অনুকূল, সমৃদ্ধিশালী, সফলকাম, ধনী, ঐশ্বর্যশালী, ধনবান, প্রচুর, পর্যাপ্ত, সম্পত্তিশালী। (বি—ভ) ইদ্ধ ফীত বহুজন—সমৃদ্ধশালী নগরের (দীর্ঘনিকায়)। = ইস্সর। খ) সিদ্ধ, কৃতকার্য, প্রাপ্ত, ভাগ্যবান, সুখী, সন্তোষজনক, যথোচিত, আশা—ইচ্ছা—উদ্দেশ্য ইত্যাদি পূরণকারী, যথেষ্ট। (বিনয়) ইদ্ধংভত্তং; ইদ্ধ ওবাদো। ⇒ ইজ্ঝতি।
ইদ্ধানুভাব (পুং) [ইদ্ধি+অনুভাব] ক্ষমতার প্রভাব, মহত্ত্বের গুণ বা শক্তি।
ইদ্ধাভিসঙ্খার (পুং) [ইদ্ধি+অভিসঙ্খার] যে কোনো মানসিক ক্ষমতার বা শক্তির পরিচালনা। ⇒ ইদ্ধি (১)।
ইদ্ধি (স্ত্রী) ১ ঋদ্ধি, অলৌকিক ক্ষমতা বা শক্তি, দৈবশক্তি, অদ্ভুত শক্তি, শক্তি, ক্ষমতা, অমানুষিক শক্তি বা ক্ষমতা; গৃহী ক্ষমতা চারিপ্রকার রাজঋদ্ধি, যথা—ব্যক্তিগত সৌন্দর্য, দীর্ঘায়ু, সুন্দর স্বাস্থ্য, লোকপ্রিয়তা (দীর্ঘনিকায়, মধ্যম নিকায়, জাতক)। ধনী বা রাজপুত্রের ঋদ্ধি, যেমন—ক) প্রমোদ উদ্যান প্রাপ্তি বা ব্যবহার; খ) সূক্ষ্ণ কোমল ও মনোরম পোশাকপরিচ্ছদ প্রাপ্তি বা ব্যবহার, গ) বিভিন্ন ঋতুতে বাসোপযোগী আরামদায়ক বিভিন্ন ঘর প্রাপ্তি বা ব্যবহার (যেমন—শীত ঋতুতে উষ্ণ ঘর, গ্রীষ্ম ঋতুতে শীতল বাতাস ইত্যাদি), ঘ) উত্তম খাদ্য প্রাপ্তি বা লাভ। ২ মানসিক ক্ষমতা বা অমানুষিক ক্ষমতা, যেমন—একজন বহুজনে বহুজন হওয়া, পক্ষীর ন্যায় আকাশ পথে উড়িয়া গমন করা, হঠাৎ অন্তর্হিত হওয়া এবং হঠাৎ দৃষ্টিপথে আগমন করা, পৃথিবীতে বা মাটির মধ্যে জলের ন্যায় ডুব দেওয়া, ইচ্ছানুরূপ নানা প্রকার অদ্ভুত কার্য বা অমানুষিক ব্যাপার সম্পাদন করা ইত্যাদি। ৩ উন্নতি, সাফল্য, সফলতা, সৌভাগ্য।
ইদ্ধিক (বিণ) ১ (যৌগিকে) কপণইদ্ধিক--পদব্রজে ভ্রমণকারী, ভ্রমণকারী, টো টো করিয়া ভ্রমণ করে এমন, পথিক, যাত্রী। ⇒ কপণ। ২ [ইদ্ধি+ক] ঋদ্ধিবান, ঋদ্ধিশক্তি সম্পন্ন, ক্ষমতার অধিকারী। (যৌগিকে) মহিদ্ধিক—মহা ঋদ্ধিবান, অসীম ক্ষমতার অধিকারী। (বিনয়) মহিদ্ধিক মহানুভাব।
ইদ্ধি পাটিহারিয (পুং) অতি অমানুষিক ক্ষমতা বা দৈবশক্তি, মানসিক ক্ষমতা পরিচালনায় অদ্ভুত কার্য সম্পাদন। ⇒ ইদ্ধি (২), পাটিহারিয।
ইদ্ধিপাদ (পুং) মানসিক ক্ষমতা পরিচালনার উপাদান বা মূলভিত্তি, ঋদ্ধিপাদ। (মহানির্দেশ) ইদ্ধিপাদ ধীর; ইদ্ধিপাদ পুচ্ছা। ⇒ অরিয ইদ্ধিপাদা। ইদ্ধিপাদ চতুর্বিধ, যথা--ছন্দ-ইদ্ধিপাদ, বিরিয-ইদ্ধিপাদ, চিত্ত-ইদ্ধিপাদ, বীমংসা-ইদ্ধিপাদ (বোধিপক্ষীয় ধর্মে দ্রষ্টব্য)।
ইদ্ধিবল (ক্লী) অলৌকিক ক্ষমতা, অমানুষিক ক্ষমতা, অত্যাশ্চর্য শক্তি, অদ্ভুত ক্ষমতা। ⇒ ইদ্ধি (২)।
ইদ্ধিমন্ত (বিণ) ১ (সাহিত্যে) সিদ্ধ, কৃতকার্য, সমৃদ্ধশালী, ভাগ্যবান, সুখী, ব্যুৎপন্ন, দক্ষ, বিচক্ষণ। অনিদ্ধিমন্ত—হতভাগ্য, অভাগা, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়, দরিদ্র, সামান্য, অনুর্বর। ২ (চরিত্রে) ঋদ্ধিমান, অদ্ভুত মানসিক ক্ষমতার অথবা অমানুষিক শক্তির অধিকারী।
ইদ্ধিমন্তু (বিণ) = ইদ্ধিমন্তু। ⇒ ইদ্ধিমন্তু।
ইদ্ধিবিকুব্বতি ⇒ বিকুব্বতি।
ইদ্ধিবিকুব্বনা (স্ত্রী) মানসিক ক্ষমতা পরিচালনায় অলৌকিক কার্যের অভ্যাস।
ইদ্ধিবিধা—নানাবিধ ঋদ্ধি, বহুপ্রকার অলৌকিক ক্ষমতা।
ইদ্ধিবিসয (পুং) মানসিক ক্ষমতার প্রসার, ঋদ্ধির বিস্তৃতি।
ইদ্ধে (ক্রি) (√ইধ অথবা √ইন্ধ) জ্বলিয়া উঠা, উজ্জ্বল হওয়া, উজ্জ্বল রংবিশিষ্ট হওয়া, পরিষ্কার হওয়া। (অ—বিণ) ইদ্ধ (১)।
ইধ (অব্যয়, ক্রি—বিণ) এখানে, এই স্থানে, এই সম্বন্ধে, এখন; (বর্ণনায়) ইহজগতে,  এই সংসারে, বর্তমান জন্মে, বর্তমান মনুষ্যজন্মে।
ইধমাগতো [ ইধ+আগতো ] এখানে আসিয়াছে বা পৌঁছিয়াছে।
ইধলোক (পুং) এই ধর্ম, এই জগৎ, এই মনুষ্যভূমি, এই মানব জগৎ, এই সংসার। (বিপ) পরলোক। = মনুস্সলোক। ⇒ লোক (২ক), পরলোক।
ইধ বা হুরং বা ⇒ হুরং।
ইধুপপন্ন (বিণ) এই সংসারে পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিয়াছে এমন, এই মনুষ্যলোকে পুনজর্ন্ম গ্রহণ করিয়াছে এমন।
ইধুম (ক্লী) (সংস্কৃত—ইধা) জ্বালানি কাষ্ঠ, ইন্ধন।
ইনট্ট (বিণ) [ ইন+অট্ট ] ঋণগ্রস্ত, ঋণদায়ে পতিত।
ইন্দ (পুং) ১ দেবন্দ্র, ইন্দ্ররাজ, দেবরাজ, ত্রয়োস্ত্রিংশ স্বর্গের অধিপতি। ২ প্রভু, শাসনকর্তা, রাজা, স্বামী, ভূপতি, অধিপতি, নরেন্দ্র, মনুষ্য শ্রেষ্ঠ, প্রধান, অধীশ্বর, নেতা, সর্দার। (দীর্ঘনিকায়) সক্কো দেবানং ইন্দো। (সংযুক্ত নিকায়) বেপচিত্তি অসুরিন্দো; মনুস্সিন্দ। (সূত্রনিপাত) মনুজিন্দ; নরিন্দ। (দীর্ঘনিকায়) স-ইন্দা দেবা — দেবরাজ ইন্দ্রসহ দেবগণ; দেবা তাবতিংসা সহিন্দকা—দেবরাজ ইন্দ্রসহ ত্রয়োস্ত্রিংশ স্বর্গের দেবগণ।
ইন্দক (পুং) ১ কাহারও নামবিশেষ। ২ = ইন্দ। ⇒ ইন্দ (২)।
ইন্দখীল (পুং) [ ইন্দ+খীল; বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান—ইন্দ্রখীল ] দরজার সিঁড়ির পাথর, নগরদ্বারস্থ সুদৃঢ় খুঁটি, নগরদ্বারের সম্মুখবর্তী সুদৃঢ় খুঁটি, ইন্দ্রখীল, ঘরের দরজায় লাগানো সুবৃহৎ প্রস্তর খণ্ড। (দীর্ঘনিকায়) ইন্দ্রখীলং ঊহচ্চ। (বিনয়ের বর্ণনায়) সযনি-ঘরস্স উম্মারো অর্থাৎ সিঁড়ির পাথর। (সংযুক্ত নিকায়) অযোখীলো ইন্দখীলো। (ধর্মপদ) ইন্দখীলূপম। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) লিক্খমিত্বা বহি ইন্দখীলা। (ধর্মপদ অর্থকথা) ইন্দখীল সদিসং সারিপুত্তস্স চিত্তং; নগরব্দারে নিখতং ইন্দখীলং। নগরদ্বারে প্রোথিত অতি উচ্চ অতি দৃঢ় স্তম্ভ যা প্রাকৃতিক দূর্যোগেও অনড় অচল থাকে।
ইন্দগজ্জিত (ক্লী) ইন্দ্ররাজের বজ্র, বজ্রধ্বনি, মেঘগর্জন, ভীমনাদ, উচ্চশব্দ।
ইন্দগ্গি (পু) [ ইন্দ+অগ্গি ] বিদ্যুৎ , বৈদ্যুতিক অগ্নি।
ইন্দগ্গিদড্ঢ (বিণ) [ ইন্দ+অগ্গি+দড্ঢ ] দেবরাজ ইন্দ্রের অগ্নিতে দগ্ধ, বিদ্যুতাগ্নিতে দগ্ধ, বিদ্যুতাহত।
ইন্দগূ = হিন্দগূ। ⇒ হিন্দগূ।
ইন্দগোপক (পুং) [ ইন্দ+গোপক ] একজাতীয় লালপোকা যাহা বৃষ্টিপাতের পর ভূমিগর্ভ হইতে বাহির হইয়া আসে, ইন্দ্রগোপ, রক্তবর্ণ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র কীটবিশেষ।
ইন্দ্রজাল (ক্লী) ইন্দ্রজাল, কুহক, ভোজবাজি, মায়া, প্রতারণা, প্রবঞ্চণা, চাতুরী, যাদু।
ইন্দ্রজালিক (বিণ) ঐন্দ্রজালিক, ইন্দ্রজালিক, বাজিকর, কুহকী, যাদুকর।
ইন্দধনু (ক্লী) ইন্দ্রধনু, রামধনু।
ইন্দনীল (পুং) ইন্দ্রনীল, নীলকান্তমণি, পান্না।
ইন্দভবন (ক্লী) ইন্দ্রভবন, দেবরাজ ইন্দ্র শাসিত স্বর্গরাজ্য, দেবরাজ ইন্দ্রের অধিকারভুক্ত রাজ্য অর্থাৎ ত্রয়োস্ত্রিংশ স্বর্গ। => ভবন।
ইন্দলিঙ্গ—দেবরাজ ইন্দ্রের বিশেষ গুণ বা লক্ষণ।
ইন্দবারুণি (স্ত্রী) [ ইন্দ+বারুণি] শসাগাছ অথবা শসা ফল। (জাতক) ইন্দবারুণি রুক্খ।
ইন্দবারুণী = ইন্দবারুণি। => ইন্দবারুণি।
ইন্দসাল (পুং) ইন্দ্রশাল নামক একজাতীয় বৃক্ষবিশেষ।
ইন্দীবর (ক্লী) নীলবর্ণের শাপলাফুল, নীলপদ্ম। (জাতক) ইন্দীবরী-সমা রত্তি। = উদ্দালক পুপ্ফ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। = উদ্দালক।
ইন্দ্রিয (ক্লী) [ ইন্দ্র+ইয; বৈদিক) ইন্দ্রিয়–(বিণ) ইন্দ্রসম্বন্ধীয়; ইন্দ্র–(ক্লী) শক্তি, ক্ষমতা। (বাঙ্গালা অভিধানে:–) যদ্দারা পদার্থের জ্ঞান লাভ করা যায় এবং কর্মসাধন করা যায় (ইন্দ্রিয় ত্রিবিধ, যথা–জ্ঞানেন্দ্রিয়, অন্তরিন্দ্রিয় এবং কর্মেন্দ্রিয়। পুনঃ জ্ঞানেন্দ্রিয় পঞ্চবিধ, যথা–চক্ষু, কর্ণ, নাসিকা, জিহ্বা ও ত্বক। অন্তরিন্দ্রিয় চতুর্বিধ, যথা–মনঃ, বুদ্ধি, অহঙ্কার ও চিত্ত। কর্মেন্দ্রিয় পঞ্চবিধ যথা–বাক, পাণি, পাদ, পায়ু ও উপন্থ। মন ইন্দ্রিয়গণের নিয়ামক); শুক্র, বীর্য, বিজ্ঞান। ইন্দ্র (কর্মকর্তা) + ইয় সৃষ্টার্থে। কিন্তু পালি মতে “শাসনকর্তা-সম্বন্ধীয় অর্থাৎ (বিণ) শাসন–সম্বন্ধীয়”; (ক্লী) শাসন, দমন–ইন্দ্রিয়। ১ নির্দিষ্ট অর্থের শব্দ:–ইন্দ্রিয় বৌদ্ধ মনস্তত্ত্ব–সম্বন্ধীয় দর্শন এবং নীতিতত্ত্বের অতি ব্যাপক ও গুরুত্বপূর্ণ গণ বা শ্রেণীর  মধ্যে একটি, অর্থ–প্রশাসনিক মনোবৃত্তি, পরিচালকীয় ক্ষমতা; (প্রয়োগে) ক) (জ্ঞানেন্দ্রিয়ের অনুভবনীয়তা সম্বন্ধে) কার্যক্ষমতা, মনোবৃত্তি,  ইন্দ্রিয় বা শারীরিক বৃত্তি, ধীশক্তি, বৃত্তি, ধর্ম, কর্তব্যকাজ, বিশেষ প্রয়োজনীয়তা। কিন্তু এই  শব্দের প্রায়ই “ইন্দ্রিয় বা দেহযন্ত্র” রূপে ভুল অনুবাদ করা হইয়াছে। খ) (স্ত্রীলোকের আকৃতি ও ব্যাপারের বিষয়গত অবস্থা-সম্বন্ধে) বংশ, জাতি, প্রকার, প্রণালী, স্বভাব, প্রকৃতি, বিশেষগুণ, লক্ষণ, সুনির্দিষ্ট বা স্থিরীকৃত মনোবৃত্তি, চিহ্ন, নিদর্শন, প্রমাণ, শুভাশুভ লক্ষণ। গ) (স্ত্রীলোকের সংবেদনে মনের ভাব বা মেজাজ এবং নৈতিক কর্মক্ষমতাসমূহ অথবা নিয়ন্ত্রণকার্য প্রবর্তনা-সম্বন্ধে) মৌলিক ও নিয়ন্ত্রিত প্রভাব বা কার্যকারিতা। ঘ) (স্ত্রীলোকের জ্ঞান ও অন্তর্দৃষ্টি-সম্বন্ধে) সমানবর্ণ, জাতি, শ্রেনী। ২ ইন্দ্রিয়সমূহের বিস্তৃত শ্রেণী বিভাগ বা বিন্যাস:–(বিশুদ্ধিমার্গ ও বিভঙ্গ) বাবীসতি ইন্দ্রিযানি (বাইশ প্রকার ইন্দ্রিয়), যথা–ক) চক্খু – ইন্দ্রিয (চক্ষু, দর্শনেন্দ্রিয়, দৃষ্টির বা দৃষ্টি–সম্বন্ধীয় ব্যক্তিগত প্রচ্ছন্ন শক্তিমূলক বিশিষ্টতা), খ) সাত – ইন্দ্রিয (কর্ণ, শ্রবণেন্দ্রিয়), গ) ঘান – ইন্দ্রিয (ঘ্রাণেন্দ্রিয়, নাসিকা, ঘ্রাণ, নাক), ঘ) জিব্হ – ইন্দ্রিয (জিহ্বা, রসেন্দ্রিয়, স্বাদ), ঙ) কায – ইন্দ্রিয (স্পর্শেন্দ্রিয়, শরীর, শরীরের স্পর্শানুভূতি), চ) মন – ইন্দ্রিয (মন, মনবস্তু, মনেন্দ্রিয়), ছ) জীবিত – ইন্দ্রিয (জীবন, জীবনীশক্তি), জ) ইত্থি – ইন্দ্রিয (স্ত্রীলিঙ্গ বা স্ত্রীযোনি), ঝ) পুরিস – ইন্দ্রিয (পুরুষলিঙ্গ), ঞ) সুখ - ইন্দ্রিয (সুখ), ট) দুক্খ – ইন্দ্রিয (দুঃখ), ঠ) সোমনস্স – ইন্দ্রিয (আনন্দ, মানসিক সুখ, আহ্লাদ), ড) দোমনস্স – ইন্দ্রিয (দৌর্মন্যতা, মানসিক দুঃখ বা শোক), ঢ) উপেক্খা – ইন্দ্রিয (সুখ কিংবা দুঃখে উপেক্ষা বা নিরপেক্ষ ভাব), ণ) সদ্ধা – ইন্দ্রিয (শ্রদ্ধা বা বিশ্বাস), ত) বিরিয – ইন্দ্রিয (বীর্য, উৎসাহ, উৎসুক), থ) সতি – ইন্দ্রিয (স্মৃতি, মনোযোগিতা), দ) সমাধি – ইন্দ্রিয (সমাধি, ধ্যান, একাগ্রতা সাধন), ধ) পঞ্ঞ – ইন্দ্রিয (প্রজ্ঞেন্দ্রিয়, প্রজ্ঞা, হেতুবাদ, বিচারবুদ্ধি), ন) অঞ্ঞাত – ঞস্সামী’তি - ইন্দ্রিয (অজ্ঞাত বিষয় জানিবার প্রচেষ্টা বা চিন্তা), প) অঞ্ঞ (= অঞ্ঞা)–ইন্দ্রিয ( প্রায় জানিয়েছে এইরূপ ভাব অথবা অর্হতমার্গ), ফ) অঞ্ঞাতাইন্দ্রিয (জ্ঞাতইন্দ্রিয় বা অর্হত্ত্ব)। ৩ক) সংজ্ঞাবহু বা বোধশক্তি-সম্বন্ধীয় ইন্দ্রিয:–ইন্দ্রিয়সমূহ সর্বমোট বাইশ প্রকার হইলেও তন্মধ্যে “চক্খু, সোত, ঘান, জিব্হ, কায”—এই পাঁচটি ইন্দ্রিয়ের সহিত বাহ্যিক-সম্বন্ধ প্রধান বা মুখ্য এবং “মনিন্দ্রিয” গৌণ। (সংযুক্ত নিকায়) পঞ্চন্নং ইন্দ্রিযানং অবক্কন্তি; ( বি-ভা) ইন্দ্রিযানি সংবুতানি (এখানে “মনিন্দ্রি”কে সহ ছয়টি ইন্দ্রিয়কে বুঝাইল)। ( সূত্রনিপাত) পঞ্চসু ইন্দ্রিযেসু সংবুতো = লক্খণতো পন ছট্ঠংপি বুত্তং যেব হোতি—অর্থাৎ মনসহ ছয়টি ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধে বলা হইল ( সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ( থেরীগাথা) ইন্দ্রিযেসু সুসংবুতা = মন-ছট্ঠেসু ইন্দ্রিযেসু সুট্ঠু সংবুতা (থেরগাথা অর্থকথা)। (থেরীগাথা) ইন্দ্রিযেসু গুত্তদ্বার (=গুত্তদ্বারতা—দীর্ঘনিকায়)। = মন-ছট্ঠেসু ইন্দ্রিযেসু পিহিত দ্বারো হোতি; ইন্দ্রিযেসু বিপ্পসন্নানি (সংযুক্ত নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইন্দ্রিযানং সমতা (=সমথ)। ( সূত্রনিপাত) ইন্দ্রিযানি ভাবিতানি = চক্খু আদিনি ছ ইন্দ্রিযানি ( সূত্রনিপাত অর্থকথা)। বিবিধ উদাহরণ:–(সংযুক্ত নিকায়) ইন্দ্রিযানি রক্খতি; ইন্দ্রিযূপসমে রতো; ইন্দ্রিয সম্পন্ন। “মনো” কার্যক্ষেত্রে স্বাধীন বিচারকস্বরূপ। ( প্রতিসম্ভিদামার্গ) মনিন্দ্রিয। ( বিভঙ্গ) মুদু-ইন্দ্রিয; তিক্খিন্দ্রিয; অহীনিন্দ্রিয; রূপিন্দ্রিয–নামও উল্লেখ দৃষ্ট হয়। খ) ভৌতিক বা শারীরিক ইন্দ্রিয়:— ইত্থিন্দ্রিয, পুরিসিন্দ্রিয, জীবিতিন্দ্রিয়—এই তিনটি ( সংযুক্ত নিকায়ে); ( অঙ্গুত্তর নিকায়ে) ইত্থিন্দ্রিয, পুরিসিন্দ্রিয; ( অঙ্গুত্তর নিকায়ে অন্যত্র) পুরিসিন্দ্রিয; ( বিভঙ্গে) জীবিতিন্দ্রিয। (বিশুদ্ধিমার্গ) ইন্দ্রিয (জীবিতিন্দ্রিয) উপচ্ছেদ=মরণ। গ) উত্তেজনাকর বা চাঞ্চল্যকর ইন্দ্রিয়:—সুখিন্দ্রিয, দুক্খিন্দ্রিয, সোমনস্সিন্দ্রিয, দোমনস্সিন্দ্রিয, উপেক্খিন্দ্রিয—এই পাঁচটি। ঘ) নৈতিক বা ধর্ম-সম্বন্ধীয় ইন্দ্রিয:—সদ্ধিন্দ্রিয, বিরিযিন্দ্রিয, সতি- ইন্দ্রিয, সমাধি-ইন্দ্রিয, পঞ্ঞিন্দ্রিয—এই পাঁচটি। বোধিপক্ষীয় ধর্মে এই পাঁচটিকে পঞ্চ ইন্দ্রিয় বা পঞ্চবল বলা হয়। এখানে প্রজ্ঞাই প্রধান বা শ্রেষ্ঠ। ( চুলনির্শে) সতি-ইন্দ্রিয সতিবল। চুলনির্দেশে প্রায় “সতিপট্ঠান, সম্মপ্পধান, ইদ্ধিপাদ, ইন্দ্রিয, বল, বোজ্ঝঙ্গ, মগ্গ ( বোধিপক্ষীয় ধর্ম)” এর সংযোগে দৃষ্ট হয়। প্রতিসম্ভিদা মার্গ “বিরিযিন্দ্রিয, সতি-ইন্দ্রিয, সমাধিন্দ্রিয, পঞ্ঞিন্দ্রিয”—এই চারিটিকে “পচ্চিম” বলা হইয়াছে। ঙ) জ্ঞান বা প্রত্যক্ষজ্ঞান-সম্বন্ধীয় ইন্দ্রিয়:—অঞ্ঞাত-ঞস্সামী’তি ইন্দ্রিয, অঞ্ঞ (অঞ্ঞা) ইন্দ্রিয, অঞ্ঞতাবিন্দ্রিয—এই তিনটি। ইহা অর্হতজ্ঞান-সম্বন্ধে বুঝায়। চ) একসঙ্গে:–(দুই বা ততোধিক সমবায়ে “ক” হইতে “ঙ”, অদ্ভুত ব্যবহারে, ব্যক্তিগত এবং শারীরিক কার্যক্ষমতায়) পাকত-ইন্দ্রিয; আকাসং ইন্দ্রিযানি সঙ্কমন্তি; বিপরি-ভিন্নানি ইন্দ্রিযানি  (সংযুক্ত নিকায়)। (অঙ্গুত্তর নিকায়)। ইন্দ্রিযানং অবেকল্লতা। অদ্ভুত শক্তি প্রদর্শনে—(সংযুক্ত নিকায়) ওক্খিপতি ইন্দ্রিযানি, ইন্দ্রিযানং পরিপাকো—(নৈতিক বা শারীরিক) মনোবৃত্তি বা কার্যক্ষমতা সমূহের পরিপক্বতা। ধর্মসম্মত প্রভাবে—(বিনয়) ইন্দ্রিযানং সমতা, ইন্দ্রিযানং বিরিযানং সমতা (অর্হতের লক্ষণস্বরূপ); পঞ্চিন্দ্রিযানি। (জীবনের মূল্যতত্ব) একিন্দ্রিযং জীবং (বিনয়)। মিলিন্দ প্রশ্নে হৃদয় অথবা অনুভূতির স্থান-সম্বন্ধে:—ইন্দ্রিযানি পরিচারেতি—কাহার অন্তর বা মন তুষ্ট করা ( পেতবত্থু অর্থকথা)। ধর্ম, কর্তব্য, ব্রত, বশ্যতা ও বাধ্যবাধকতা সম্পর্কে:–(বি-ভা) ইন্দ্রিযানি ভিন্দিত্বা—কাহারও ব্রত ভঙ্গ করিয়া। ৪ অবিন্যস্ত বা বিশৃঙ্খল উপকরণ বুঝাইলে:–(দীর্ঘনিকায়) অহীনিন্দ্রিয; দোমনস্সিন্দ্রিয; সোমনস্সিন্দ্রিয। ( মধ্যম নিকায়) ইন্দ্রিয বেমত্ততা; দুক্খিন্দ্রিয, দোমনস্সিন্দ্রিয। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সন্তিন্দ্রিয। (মহানির্দেশ) ইন্দ্রিযধীর; ইন্দ্রিয কুসল; ইন্দ্রিয পুচ্ছা। (ধর্মসঙ্গণী) দুক্খিন্দ্রিয। (নেত্তি) সোতাপন্নস্স ইন্দ্রিয; ইন্দ্রিয ববট্ঠান; লোকুত্তর-ইন্দ্রিয। (বিশুদ্ধিমার্গ) ইন্দ্রিয বেকল্লতা। ৫ (বিণ) ইন্দ্রিয়যুক্ত, জ্ঞানেন্দ্রিয়যুক্ত, জ্ঞানযুক্ত, বুদ্ধিমান, বিশ্বাসী, ধারণাকারী, এই এই মন বা অন্তরযুক্ত। (সংযুক্ত নিকায়) তিক্খিন্দ্রিয, মুদু-ইন্দ্রিয; পাকতিন্দ্রিয। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সংযুত-ইন্দ্রিয; গুত্ত-ইন্দ্রিয; সমাহিত-ইন্দ্রিয; সুসমাহিত-ইন্দ্রিয—সুন্দররূপে শান্ত বা সংযত-ইন্দ্রিয়যুক্ত। (পেতবত্থু অর্থকথা) পীণিত-ইন্দ্রিয—সন্তুষ্টচিত্ত, আনন্দিত মনযুক্ত। ৬ কতিপয় যৌগিক শব্দ:–(জাতক) ইন্দ্রিয পরোপরিয ঞাণ; ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ; ইন্দ্রিয পরোপরিযত্তি ঞাণ—পরচিত্ত জানিবার জ্ঞান, অপরের মনোভাব জানিবার জ্ঞান। => পরোপরিয।
ইন্দ্রিযং (ক্লী) ইন্দ্রিয়। = ইন্দ্রিয। 
ইন্দ্রিয়গুত্ত (বিণ) ইন্দ্রিয়সমূহ দমন করিয়াছেন এমন, ইন্দ্রিয়সমূহ সম্পর্কে সংযত ও সতর্ক, ইন্দ্রিয়সমূহ দমিত।
ইন্দ্রিয গুত্তি (স্ত্রী) ইন্দ্রিয় দমন, আত্মদমন, ইন্দ্রিয়সমূহ সম্পর্কে সতর্কতা।
ইন্দ্রিযগোচর (পুং, ক্লী) ইন্দ্রিয় সংস্পর্শে আসা অর্থাৎ ইন্দ্রিয়দ্বারে উপলব্ধি। => গোচর (২)।
ইন্দ্রিয ঞাণ (ক্লী) ইন্দ্রিয়-সম্বন্ধে জ্ঞান, ইন্দ্রিয় বিষয়ে জ্ঞান।
ইন্দ্রিযদমন (ক্লী) ইন্দ্রিয় দমন, ইন্দ্রিয়সমূহ আয়ত্তকরণ, ইন্দ্রিয়সমূহকে বশে রাখা, ইন্দ্রিয়সমূহকে বশীভূত করার কাজ।
ইন্দ্রিয় পরোপরিয ঞাণ = ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ। => ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ।
ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ (ক্লী) পরের চিত্ত জানিবার জ্ঞান, অপরের মনের অবস্থা অথবা মনোভাব জানিবার বা বুঝিবার জ্ঞান। = ইন্দ্রিয পরোপরিযত্তি ঞাণ। => পরিযত্ত (১), ইন্দ্রিয (৬), পরিযত্তি, পরিয (ক্লী)। ইন্দ্রিয পরোপরিযত্তি ঞাণ = ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ। => ইন্দ্রিয পরোপরিযত্ত ঞাণ, ইন্দ্রিয (৬)।
ইন্দ্রিয ভাবনা—চক্ষু-কর্ণ-নাসিকা-জিহ্বা-কায়–এই পঞ্চ-ইন্দ্রিয়ের নৈতিক গুণ বিষয়ে উন্নতিসাধন বা ভাবনা বা চিন্তা বা গবেষণা। (বিনয়) ইন্দ্রিযভাবনা বলভাবনা।
ইন্দ্রিযভূমি (স্ত্রী) ইন্দ্রিয়ভূমি, ইন্দ্রিয়রূপ ক্ষেত্র বা স্থান, ইন্দ্রিয়ের চেতনা বা ইন্দ্রিয় দ্বারা প্রত্যক্ষ জ্ঞানের অবস্থা, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের স্তর বা কারণ। => ভূমি (৩)।
ইন্দ্রিযরূপ–ইন্দ্রিয় বা শারীরবৃত্তি। => রূপিন্দ্রিয।
ইন্দ্রিযবেকল্লতা (স্ত্রী) ইন্দ্রিয় বৈকল্য, ইন্দ্রিয় পরিপূর্ণ নহে এরূপ অবস্থা, ইন্দ্রিয় বিকলত৷ => বেকল্লতা।
ইন্দ্রিয সংযম (পুং) ইন্দ্রিয় সংযম, ইন্দ্রিয়নিগ্রহ, চক্ষু-কর্ণ-নাসিকা-জিহ্বা-কায-মন–এই ষড়েন্দ্রিয়-সম্বন্ধে সংযমতা।
ইন্দ্রিয সংবর (পুং) ইন্দ্রিয় সংবরণ, ইন্দ্রিয় সংযম, ইন্দ্রিসমূহকে বশীভূত করার কাজ, ইন্দ্রিয় দমন। = ইন্দ্রিয দমন, ইন্দ্রিয সংযম। => সংবর।
ইন্দ্রিযানং পরিচারণা—ইন্দ্রিয় তৃপ্তি, ইন্দ্রিয় পরিচর্যা, ইন্দ্রিয় পরিচালনা। = ইন্দ্রিযানং পরিহরণা।
ইন্দ্রিযানং পরিহরণা—ইন্দ্রিয় পরিতৃপ্তি। = ইন্দ্রিযানং পরিচারণা, পরিচারিকা (২)।
ইন্ধন (ক্লী) ইন্ধন, জ্বালানিকাষ্ঠ, পাথর কয়লা ইত্যাদি জ্বালানি। অনিন্ধন (বিণ) ইন্ধনহীন, জ্বালানিকাষ্ঠহীন। (জাতক) অনিন্ধন অগ্গি। (তুলনীয়) ইধুম।
ইব্ভ (বিণ) (বৈদিক—ইভ্য অর্থাৎ ভৃত্য-সম্বন্ধীয়) দাস বা ভৃত্য–সম্বন্ধীয়, নীচ কার্যকারী, অধীন, পক্ষভুক্ত। (বি–ভা) মুণ্ডকা সমণকা ইব্ভা কণ্হা (কিণ্হা) বন্ধুপাদাপচ্চা (দীর্ঘনিকায়); (সংহলী দীর্ঘনিকায়ে) ইম্ভ; (সাহিত্যে) কিণ্হা, কণ্হা শব্দ দৃষ্ট হয়; (মধ্যম নিকায়) কিণ্হা, কণ্হা। (জাতক এবং বুদ্ধঘোষের দীর্ঘনিকায় বর্ণনায়) গহপতিক।
ইভ (পুং) হস্তী, হাতি, কুঞ্জর।
ইভপীপ্ফলী (স্ত্রী) লম্বা বড় আকারের মরিচ অথবা উহার গাছ, পিপুল অথবা পিপুল গাছ।
ইম (সর্বনাম পদ) ইহা, উহা, তাহা। => অস্সা।
ইমং (ক্লী) এইটি, ইহা। => অযং। (বিণ) এই। কারক নির্ণয় “অযং” শব্দের ন্যায়।
ইমংরত্তিং (ক্রি-বিণ) এই রাত্রিতে, এই রাত্রি, এই রাত্রির মধ্যে। => রত্তি (২), রত্তিং।
ইমমত্থং [ ইমং+অত্থং ] এই বিষয়, এই বিষয়ে। => অত্থ। ইমম্হি সমযে => সময।
ইমিনা সচ্চেন–এই সত্যের ফলে অর্থাৎ ইহা যদি সত্য হয়, এই সত্যের (সত্যবাক্যের) দ্বারা। (সূত্রনিপাত) ইমিনা সচ্চবজ্জেন–এই সত্য বাক্যের ফলে অর্থাৎ এই কথা যদি সত্য হয়। => সচ্চ।
ইম্ভ = ইব্ভ। => ইব্ভ।
ইরিণ (ক্লী) (বৈদিক–ইরিণ) মহাবন, মরুভূমি, নির্জনস্থান, অনুর্বর স্থান, (জমি-সম্বন্ধে) অনুর্বর ভূমি, (স্ত্রীলোক-সম্বন্ধে) বন্ধ্যা স্ত্রী, (গাছ-সম্বন্ধে) অফলন্ত বৃক্ষ। = নিরোজ (জাতক অর্থকথা)। (তুলনীয়) ঈরিণ।
ইরিন ইরিণ। => ইরিণ।
ইরিযতি (ক্রি) [ √ইরিয+অ ] স্থানান্তর করা বা স্থানান্তরে যাওয়া, নড়ানো, বা নড়া, বিচলিত করা, উত্থাপন করা, প্রস্তাব করা, অগ্রসর হওয়া, সক্রিয় অংশ গ্রহণ করা, চালানো, হাঁটা, পদব্রজে চলা, ঘুরিয়া বেড়ানো, পথ হারানো, বিভ্রান্ত হওয়া, ভ্রমণ করা, উত্তেজিত করা, আলোড়িত করা, ঘোলানো, সরা, সরিয়া যাওয়া, তৎপর হওয়া, উত্থিত হওয়া, জাগ্রত হওয়া,  আচরণ করা, নির্দিষ্ট রীতিতে কাজ করা, সুষ্ঠু বা ভদ্র ব্যবহার করা, ব্যবহার বা হাবভাবের কোনোরূপ কৌশল প্রদর্শন করা। (সংযুক্ত নিকায়) দুক্খং অতিচ্চ ইরিযতি। = বিহরতি, চরতি।
ইরিযনা (স্ত্রী) নড়াচড়ার কৌশল, চলন, গতি, পরিভ্রমণ, অগ্রগমন, শরীর চালনা, উন্নতি, প্রগতি, যাত্রা।
ইরিযা (স্ত্রী) অবস্থান, দশা, ভাবভঙ্গি, প্রকৃতি, অঙ্গবিন্যাস, বিচলন, চলনভঙ্গি, গতি, আন্দোলন, গতিবিধি, ব্যবহার, হাবভাব, শরীর চালনা। => ইরিযনা। = চরিযা বত্তি বিহারো (চুলনির্দেশ)। (বিশুদ্ধিমার্গ) ইরিযাবুত্তিপালন যপন।
ইরিযাপথ (পুং) ইর্যাপথ, ব্যবহার, হাবভাবের কৌশল, নড়াচড়া, চলনভঙ্গির প্রথা, সদাচরণ, ভাবভঙ্গি, আচরণ, চালচলন। ইর্যাপথ চতুর্বিধ, যথা–(পায়চারী বা পদচারণা অর্থে) গমন, দাঁড়ানো, উপবেশন, শয়ন। এই চারি ইর্যাপথ বিদর্শন স্মৃতিসাধনাকারী যোগির প্রধান অবলম্বন। (বিনয়) ইরিযাসম্পন্ন। (মধ্যম নিকায়) ছিন্ন-ইরিযা খোঁড়া লোক। (সংযুক্ত নিকায়) চত্তারো ইরিযা।
ইরিযা পথচক্ক (ক্লী) চক্রাকারে চারিপ্রকার ইর্যাপথ বা আচরণ (অর্থাৎ চারিপ্রকার চালচলনের মধ্যে নিজকে পুনঃপুন আবর্তিতাকারে আবদ্ধ রাখা) ইরিযাপথ শব্দে চতুর্বিধ ইর্যাপথ দ্রষ্টব্য। (সদ্ধম্মোপাযন) সাচক্ক; মিগচক্ক। => চক্ক।
ইরুব্বেদ–ঋগ্বেদ। (দীপবংস) ইরুবেদ।
ইরুবেদ = ইরুব্বেদ। => ইরুব্বেদ।
ইল্লিযা (স্ত্রী) = ইল্লী। => ইল্লী।
ইল্লী (স্ত্রী) একপ্রকার অস্ত্রবিশেষ, ছোট একধারা তলোয়ার।
ইল্লীযিতং–কর্মকারকে “অল্লীযিতুং” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত শব্দ। => অল্লীযতি।
ইব (অব্যয়) সদৃশ, মতো, ন্যায়, যখন, যেমন, যথা, যেহেতু, হিসাবে, রূপে, যদিও, যেন। = ব (২), বিয। = ওপম্ম বচনং। এই শব্দটি (ব) রূপেও ব্যবহৃত হইয়া থাকে।
ইস (পুং) প্রভু, উপদেষ্টা, কর্তা, নেতা।
ইসকা (স্ত্রী) ইসিকা। => ইসিকা।
ইসাদন্ত (বিণ) যাহার লম্বা লম্বা দাঁত আছে। (ক্লী) হস্তীদন্ত, বিষদন্ত প্রভৃতি লম্বা দাঁত।
ইসি (পুং) ঋষি।
ইসিকা (স্ত্রী) (সংস্কৃত–ইষিকা) নল, নলখাগড়া, বেণু।
ইসিত্ত (ক্লী) ঋষিত্ব। = ইসিভাব।
ইসিনিসভ (পুং) ঋষি ঋষিভ, ঋষিশ্রেষ্ঠ, মহামুনি, ঋষি প্রধান, (সাহিত্যে) ষাঁড়। = নিসভ, আজানীয। (বর্ণনায়) বুদ্ধ।
ইসিপতন (ক্লী) ঋষিপতন। ইহা বারানসীর অন্তর্গত ৬মাইল দূরবর্তী একটি স্থানের নাম। ইহার বর্তমান নাম সারনাথ, প্রাচীন নাম ছিল ঋষিপতন। প্রাচীনকালে ঋদ্ধিবান ঋষিগণ আকাশপথে আসিয়া এই স্থানের অরণ্যে প্রবেশ করিতেন বলিয়া এই স্থানের নাম ঋষিপতন। ভগবান বুদ্ধ আষাঢ়ীপূর্ণিমা তিথিতে এই স্থানেই পঞ্চবর্গীয় শিষ্যের নিকট তাহার নবলদ্ধ নিবৃত্তিমূলক নির্বাণ ধর্ম “ধর্মচক্র প্রবর্তন সূত্র” সর্বপ্রথম দেশনা বা প্রচার করেন।
ইসিপব্বজ্জা (স্ত্রী) ঋষিপ্রব্রজ্যা, গৃহত্যাগে প্রব্রজা গ্রহণ বা সন্ন্যাসধর্ম অবলম্বন, প্রব্রজ্যা বা সন্ন্যাস জীবন, ঋষিবেশে নির্জনবাসী হওয়া। => পব্বজ্জা।
ইসিভাব (পুং) ঋষিভাব, ঋষিবেশ, ঋষিত্ব।
ইসিবাত–ঋষিবাত, ঋষিবায়ু, ঋষির বাতাস, ঋষির নিশ্বাস।
ইসিসত্তম (পুং) মহামুনিগণের মধ্যে সপ্তম অর্থাৎ গৌতমবুদ্ধ। সপ্তবুদ্ধের নাম, যথা–বিপস্সিন বুদ্ধ, সিখিনবুদ্ধ, বেস্সভু বুদ্ধ, ককুসন্ধ বুদ্ধ, কোণাগমন বুদ্ধ, কস্সপবুদ্ধ, গৌতমবুদ্ধ। = ভগবা ইসি চ সত্তমোচ উত্তমত্থেন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। = বুদ্ধ ইসিনং বিপস্সি আদীনং সত্তমো (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
ইসী (পুং) ১ ঋষি, সিদ্ধপুরুষ, সংসারত্যাগী, সন্ন্যাসী, প্রব্রজিত পুরুষ, ভবিষ্যদ্বক্তা, ভাবীদর্শী, দর্শক, সুবিজ্ঞ ব্যক্তি, ধার্মিক ব্যক্তি, সাধু, আচার্য বা শিক্ষাগুরু। (দীর্ঘনিকায়) কণ্হো ইস অহোসি। (সংযুক্ত নিকায়) আচারো ইসিনং; ধম্মো ইসিনং ধজো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইসি ভাসিতো ধম্মো। (সূত্রনিপাত) দেব-ইসি–দেবর্ষি, দেব সদৃশ ঋষি। (চুলনির্দেশ) ইসি-নামকা যে কেচি ইসি পব্বজ্জং পব্বজ্জিতা আজীবিকা নিগন্ঠা জটিলা তাপসা। (জাতক) ইসযো নত্থি মে সমা; ইসিগণ; ইসিগোতমো। = যম-নিযম-আদীনং এসনত্থেন ইসযো (পেতবত্থু অর্থকথা)। ঝান-আদীনং গুণানং এসনত্থেন ইসি (পেতবত্থু অর্থকথা)। = অসেক্খানং সীলক্খন্ধ-আদীনং এসনত্থেন হসিং (পেতবত্থু অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) ইসি-বাত, ইসিভত্তিক। (সম্বন্ধপদে) ইসিনো। => মহেসি। ২ (ব্রাহ্মণ্য প্রথায় বৈদিক স্তোত্রে) ব্রহ্মণানং পুব্বকা ইসযো মন্তানং কত্তারো পবত্তারো (এই ঋষিগণের নাম দীর্ঘনিকায় এবং অঙ্গুত্তর নিকায়ে উল্লেখ দৃষ্ট হয়, যেমন–)অট্ঠক, বামক, বামদেব, বাসেট্ঠ, কস্সপ, ভগু, বেস্সমিত্ত, যমতাগ্গি (যমদগ্গি), অঙ্গিরস, ভারদ্বাজ। (সম্বোধন পদে) ইসে, (বহুবচনে) ইসযো। (সম্বন্ধ কারকে) ইসিনং, ইসীনং। (করণ কারকে) ইসিভি।
ইসীকা (স্ত্রী) ১ = ইসিকা। => ইসিকা। ২ মুঞ্জঘাস। => মুঞ্জ (১)।
ইস্স (পুং) ভল্লুক, ভাল্লুক।
ইস্সতি (ক্রি) [ ইস্স+অ ] ঈর্ষা করা, বিদ্বেষ করা, হিংসা করা, শত্রুতা করা, খারাপ ইচ্ছা পোষণ করা, ক্রোধান্বিত হওয়া। (অ–বিণ) ইস্সিত। (ব—বিণ) ইস্সমানক।
ইস্সত্থ [ তুলনীয় সংস্কৃত √ইষু—শর (= পালি শব্দ “উসু”)+অস—নিক্ষেপ করা অর্থে ((ইষ্বস্ত্র)) (ক্লী) ধনু; (তুলনীয় পালিশব্দ “ইস্সাস”। কিন্তু সূত্রনিপাত অর্থকথায় বুদ্ধঘোষ ইহার অদ্ভুত বিশ্লেষণ করিয়াছেন, যেমন—উসুঞ্চ সত্থঞ্চাতি বুত্তং হোতি অর্থাৎ ইসু (শর)+সত্থ (অস্ত্র, ছুরি) অর্থে ] ১ (ক্লী) শরচালনা, ধনুর্বিদ্যা (ববসায় বা জীবনধারণের উপায় অবলম্বনে)। (সংযুক্ত নিকায়ে) ইস্সত্ত; (সংযুক্ত নিকায় অর্থকথায়) উসু- সিপ্পং। (সূত্রনিপাত) ইস্সত্থং উপজীবতি = আবুধ জীবিকং (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ২ (পুং) ধনুর্ধর, তীরন্দাজ।
ইস্সত্থক (পুং) [ ইস্সত্থ+ক ] ধনুর্ধর, তীরন্দাজ।
ইস্সফন্দন (বিণ) হিংসায় কম্পিত, ইর্ষায় বিচলিত বা জর্জরিত। => ফন্দন (বিণ)।
ইস্সমানক (বিণ, পুং) = ইস্সিকা। => ইস্সিকা, ইস্সতি।
ইস্সম্মিগ (স্ত্রী) = ইস্সামিগ। => ইস্সামিগ।
ইস্সর (পুং) ঈশ্বর, সৃষ্টিকর্তা, ব্রহ্মা, রাজা, মালিক, শাসক, প্রভু। (বিণ) ধনী, প্রধান, অধিনায়ক, আঢ্য, ধন্য,  সৌভাগ্যবান, ঐশ্বর্যশালী, ধন্যবাদার্হ। (জাতক গাথায়) ইস্সরো’সি অনুপ্পত্তো—ধন্য হইল, সৌভাগ্যবান হইল। => অড্ঢ [ বিণ (২) ]। (পেতবত্থু অর্থকথা) গেহস্স ইস্সরা।
ইস্সরজন (পুং) ধনী বা প্রভাবশালী ব্যক্তি।
ইস্সর নিম্মাণ (ক্লী) সৃষ্টি, ইশ্বরের সৃষ্টি, ঈশ্বর কর্তৃক নির্মাণ।
ইস্সর নিম্মাণবাদী (বিণ) সৃষ্টিবাদী, সৃষ্টিকারক বিশ্বাসী, ঈশ্বর সৃষ্টি করিয়াছেন বলিয়া যে ব্যক্তি বিশ্বাস করে।
ইস্সর ভেরি (স্ত্রী) প্রধান বাদ্য বা ভেরি, রাজকীয় বাদ্যবাজনা, রাজার বা শাসনকর্তার ভেরি। => ভেরি।
ইস্সর মদ (বিণ) ঐশ্বর্যমত্ত, ধনগর্বিত, ধনমত্ত, ঐশ্বর্যে প্রমত্ত। (পুং) ধনগর্ব।
ইস্সরাপরাধী (বিণ) [ ইস্সর+অপরাধী ] রাজ অপরাধী, রাজ আদেশ অমান্যকারী।
ইস্সরিয (ক্লী) শাসনকারিতা, প্রভুত্ব, নেতৃত্ব, আধিপত্য, শ্রেষ্ঠতা, প্রাধান্য, অত্যাচার, যথেচ্ছাচার, শাসন, অধিরাজ্য (তুল্যার্থ বাচক শব্দ “আধিপচ্চ”), ধন, ঐশ্বর্য, সম্পত্তি। => আধিপচ্চ।
ইস্সরিযতা (স্ত্রী) প্রভুত্ব, নেতৃত্ব, আধিপত্য, প্রাধান্য।
ইস্সরিযবল (ক্লী) (রাজা–সম্বন্ধে) ঐশ্বর্যবল, ধনবল, শাসন বা আধিপত্য প্রভাব, রাজক্ষমতা। => বল (১খ)।
ইস্সরিযমদ (পুং) আধিপত্যজনক ক্ষমতা, আধিপত্যের অহঙ্কার, শাসনমত্ততা, রাজ ক্ষমতায় প্রমত্ততা, ঐশ্বর্যমত্ততা, ধনগৌরব, ধনাহঙ্কার।
ইস্সরিয বোস্সগ্গ (ক্লী) কর্তৃত্ব হস্তান্তরিতকরণ, কর্তৃত্ব প্রদান। => বোস্সগ্গ।
ইস্সরিযাধিপচ্চ (পুং) [ ইস্সরিয+আধিপচ্চ ] আধিপত্যের ক্ষমতা, রাজক্ষমতা, অধিকারের ক্ষমতা, শাসকের ক্ষমতা। = আধিপচ্চ।
ইস্সা (স্ত্রী) ঈর্ষা, পরশ্রীকাতরতা, অক্ষমা, হিংসা, দ্বেষ, সন্দেহ, ক্রোধ, রাগ, বিদ্বেষ, শত্রুতা, অনিষ্টজনক ইচ্ছা (দীর্ঘনিকায়) ইস্সামচ্ছরিয—ঈর্ষা এবং মাৎসর্য। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইস্সামল—ঈর্ষারূপ মল বা দোষ; ইস্সাসঞ্ঞোজন—ঈর্ষারূপ সংযোজন। (জাতক)
ইস্সাবতিণ্ণ (বিণ) ইর্ষায় বা দ্বেষে জর্জরিত। (জাতক) ইস্সামিগ।
ইস্সাপকত (বিণ) হিংসুক, ঈর্ষাপ্রকৃতির, ঈর্ষান্বিত, ঈর্ষাপরায়ণ, বিদ্বেষজনক, স্বভাবত ঈর্ষান্বিত, প্রকৃতি অনুযায়ী অসূয়াপরবশ। => অপকত, পকত।
ইস্সামচ্ছরিয--ঈর্ষা এবং মাৎসর্য, দ্বেষ এবং পরশ্রীকাতরতা, হিংসা এবং স্বার্থপরতা। => ইস্সা, মচ্ছরিয।
ইস্সামনক (বিণ, পুং) = ইস্সিকা। => ইস্সিকা, ইস্সতি।
ইস্সামল => ইস্সা।
ইস্সামিগ (স্ত্রী) প্রজাতীয় হরিণবিশেষ, উচ্চজাতীয় বা শ্রেষ্ঠ কৃঞ্চসার মৃগ। = ইস্সমিগ। => ইস্সা।
ইস্সাযনা (ক্রি–বি) = ইস্সা। => ইস্সা।
ইস্সাযিতত্ত = ইস্সাযনা। => ইস্সাযনা।
ইস্সাবতিন্ন (বিণ) => ইস্সা।
ইস্সাস (পুং) ধনু, ধনুর্ধর, তীরন্দাজ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ইস্সাসো বা ইস্সাস অন্তেবাসী বা।
ইস্সাসঞ্ঞোজন—ঈর্ষারূপ সংযোজন। => ইস্সা।
ইস্সাসিঙ্গ—মৃগের শাখা সম্বলিত শৃঙ্গ, হরিণের শাখাযুক্ত শিং।
ইস্সাসিন (পুং) ধনুর্ধর, তীরন্দাজ, (সাহিত্যে) ধনুর্ধারী, তীর–ধনুক ধারী। = ইস্সাস।
ইস্সিক (বিণ, স্ত্রী) ঈর্ষাকারী, বিদ্বেষকারী, শত্রুতাকারী, ক্রোধী।
ইস্সিত (বিণ) ঈর্ষান্বিত, হিংসা বা বিদ্বেষযুক্ত, বিদ্বেষিত, হিংসায় প্রদুষ্ট, তিরস্কৃত, ক্রোধের কারণ করিয়াছে এমন, গালাগালি দিয়াছে এমন। => ইস্সতি।
ইস্সুকিন (বিণ) ঈর্ষান্বিত, অসূয়াপরবশ, সন্দিগ্ধ, ইর্ষী, ভালবাসার ব্যাপারে সংশয়ী, সন্দিগ্ধচিত্তে বা ব্যগ্রভাবে সতর্ক। (বিময়) ইস্সুকিন মচ্ছরিন। অনিস্সুকিন—অসন্দিগ্ধ, অনীর্ষান্বিত।
ইহ (অব্যয়) এইখানে, এই সংসারে, এই জগতে, বর্তমান অস্তিত্ব অবস্থায়।
ইহ–পরলোক—ইহলোক এবং পরলোক, বর্তমান অস্তিত্বজগৎ এবং মৃত্যুর পর দেহত্যাগে জগতে উৎপন্ন হয়, ইহ–পরলোক।
ইহলোক (ক্লী) ইহলোক, এই সংসার, বর্তমান জীবিত অবস্থা, ইহজগৎ।

ঘ বর্ণ—
ঘ—ক–বর্গের চতুর্থ ব্যঞ্জন কণ্ঠজ ঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণ স্থান কণ্ঠ, এইজন্য ইহাকে কণ্ঠজ বর্ণ বলে। (অন্য শব্দের সহিত সংযোগে) ঘ—(বিণ) বধ করে এমন, ধ্বংস করে এমন। => হনতি। (তুলনীয়) পটিঘ, ইণঘ। => ঘন (২), ঘাত।
ঘংসতি (ক্রি) ১ (সংস্কৃত—ঘর্ষতি) ঘর্ষণ করা, পরিষ্কার করা, মুছিয়া ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো পালিস করা, মর্দন করা, লেপন করা, মালিশ করা, ঘর্ষিত হওয়া, ঘসড়াইয়া চলা, ঘর্ষণে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, বিরক্ত হওয়া, ভাঙ্গিয়া ফেলা, নিংড়ানো, পেষণ করা, দমন করা সঙ্কুচিত হইয়া কোথাও বা কোন বিষয়ে প্রবেশ করা, চূর্ণ করা, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয় করা বা শাণ দেওয়া, উৎপীড়ন করা, হয়রান করা, কঠোর পরিশ্রম করা। (করণে) ঘংসেতি, ঘংসাপেতি। (তুলনীয়) উপনিঘংসতি, পরিঘংসতি, পহংসতি (১)। (কর্মবাচ্যে) ঘংসীযতি। ২ (সংস্কৃত—হর্ষতি) সন্তুষ্ট হওয়া, আনন্দিত করা বা হওয়া, উৎফুল্ল হওয়া। = হংসতি। (তুলনীয়) পহংসতি (২)। => হস্সতি। কোন কোন ক্ষেত্রে ইহা “ঘসতি” শব্দের সমার্থবাচকরূপেও দৃষ্ট হয়।
ঘংসন (ক্লী) ঘর্ষণ, ঘষা, মার্জন, মোছা। ঘংসাপেতি (ক্রি) ঘর্ষণ করানো, মর্দন করানো, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয় করানো বা শাণ দেওয়ানো, চূর্ণ করানো। => ঘংসতি (১)।
ঘংসিকা—এই শব্দটি “গোঘংসিকা” শব্দে দৃষ্ট হয়। => গোঘংসিকা।
ঘংসিত (বিণ) ঘর্ষিত, মর্দিত, মর্জিত, পরিষ্কৃত। => ঘংসেতি।
ঘংসিযতি = ঘংসীযতি। => ঘংসীযতি।
ঘংসীযতি (ক্রি) ঘর্ষণ করা বা ঘর্ষিত হইয়াছে, মর্দিত হইয়াছে, চূর্ণ করা বা চূর্ণিত হইয়াছে, ঘর্ষণ দ্বারা ক্ষয় করা বা শাণ দেওয়া হইয়াছে। => ঘংসতি (১)।
ঘংসেতি (ক্রি) [ √ঘংস+এ ] ঘর্ষণ করা, পরিষ্কার করা, মুছিয়া ফেলা, খুব ঘর্ষণ করা, ঘসড়ানো, পালিশ করা, মর্দন করা, মার্জন করা, লেপন করা, মালিশ করা, (কিছুতে) ঘা মারা বা খট খট শব্দ করা। => ঘংসতি (১)। (অতীতে) ঘংসেসি। (অ–বিণ) ঘংসিত।
ঘচ্চ = ঘাতিত। => ঘাতিত।
ঘচ্চা (স্ত্রী) বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু। (জাতক) সকুণঘচ্চা; (দীর্ঘনিকায়) মূলগচ্চা।
ঘঞ্ঞ (বিণ) বিনষ্ট, বিধ্বংসিত। (ক্লী) বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু। => অত্তঘঞ্ঞ।
ঘট (পুং) ১ ঘট, কুম্ভ, জলের মৃণ্ময় পাত্র, কলস, গজকুম্ভ, পাত্র, শূন্যগর্ভ পাত্র, কারুকার্য করা পাত্র, অলঙ্কৃত পাত্র। (বিনয়) পানীয ঘট; বচ্চঘট; পরিভোজনীয ঘট। (বিনয়ে যৌগিক শব্দে) ঘটকোলম্ব। (জাতক) পুন্নঘট। (বিমানব্ত্থু অর্থকথা) ঘটসতেন নহাতো বিয। (পেতবত্থু অর্থকথা) উদক ঘট। সাধারণত অগভীর ক্ষুদ্র পাত্ররূপে:--(জাতক) অন্তোঘটে পদীপো বিয উপনিস্সযো পজ্জলতি; (তুলনীয়) কুট। বৃহৎ জলপাত্ররূপে:—= কুম্ভথূন। (সদ্ধম্মোপাযন) ভদ্দঘট। ২ (পুং, স্ত্রী) (সংস্কৃত—ঘটা) বহুসংখ্যা, বহুত্ব, জনতা, বহুলোক সমবায়, জনসাধারণ, সাধারণ লোক, রাশি, স্তূপ, বহু লোকের সমাবেশ। (জাতক) ইত্থিঘট; মচ্ছঘট; বনঘট; ব্রাহ্মণঘট।
ঘটক (পুং, ক্লী) ১ ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ঘট, ছোট ছোট জলপাত্র। (বিনয়ে যৌগিক শব্দে) “ঘটক কঠক” এবং “সম্মজ্জনী”। ২ স্তম্ভের অলঙ্কৃত উপরিভাগ। (তুলনীয়) কুম্ভ। ৩ কাঠের গ্রন্থি বা গাঁইট।
ঘটকোলম্ব (ক্লী) জলের কলস, গভীর জলপাত্র। => কোলম্ব, ঘট (১)।
ঘটতি (ক্রি) [ √ঘট+অ ] চেষ্টা করা, পরীক্ষা করা, প্রমাণ করা, অনুভব করা, বিচার করা, বিশুদ্ধ করা, নির্মল করা, অবসন্ন করা, পীড়িত করা, (কিছু) ঘটা, পাইতে চেষ্টা করা, পরিশ্রম করা, বিবাদ করা, প্রতিযোগিতা করা আড়াআড়ি করা, (বলাদি শক্তি) প্রয়োগ করা, নিজে নিজে উদ্যম করা, (কিছুতে) আত্মপ্রয়োগ করা। (তুলনীয়) গন্থতি। সাধারণত নিয়মানুসারে:—(মধ্যম নিকায়) উট্ঠহতি ঘটতি ব্যাযমতি; (জাতক) যুঞ্জতি ঘটতি বাযমতি; (সংযুক্ত নিকায়) উট্ঠহতি ঘটতি যমতি। (অতীতে) ঘটি। (অ–বিণ) ঘটিত। (ব–বিণ) ঘটমান। (করণে) ঘটেতি।
ঘটন (ক্লী) = ঘটনা। => ঘটনা।
ঘটনা (স্ত্রী) ঘটন, ঘটনা, যোজনা, মিলন, সংঘটন। = ঘট্টন।
ঘটপমাণ (বিণ) ঘট প্রমাণের, বড় পাত্র পরিমাণের, বৃহৎ পাত্রাকারের।
ঘটযতি (ক্রি) ঘটা, সংঘটিত হওয়া। = রুপ্পতি।
ঘটা (স্ত্রী) ঘটা, গজসৈন্য, যুদ্ধাদিতে হস্তিগণের একত্র সম্মেলন, সভা, সমূহ, সমারোহ, আড়ম্বর, মেঘাড়ম্বর, গুচ্ছ, থলো, জনতা, জনসাধারণ, ঘনসংবদ্ধ, বস্তুসমূহ, পতঙ্গাদির পাল, মৌমাছির ঝাঁক, জনসমাবেশ, ভিড়।
ঘটি (ক্লী) মৃণ্ময়পাত্র। = ঘটী।  
ঘটি–কপাল (ক্লী) মৃণ্ময় ভিক্ষাপাত্র। = ঘটীকটাহ, ভিক্খা–কপাল।
ঘটিকা (স্ত্রী) ১ (ভিক্ষার জন্য ব্যবহৃত) ছোট পাত্র, ভিক্ষাপাত্র। = ভিক্খা–কপাল (থেরগাথা অর্থকথা)। ২ক) ক্ষুদ্র যষ্টি, ছোট একখণ্ড গাছের ডাল, গাছের পল্লব, ফেঁকড়ি। (জাতক) খদির ঘটিকা। = খণ্ড (থেরগাথা অর্থকথা)। (জাতক) উপধান ঘটিকা; পাসঘটিকা। খ) খেলার যষ্টি। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) ঘটিকা’তি বুচ্চতি দীঘ-দণ্ডকেন রস্সদণ্ডক -পহরণ ((কীলা))। গ) গাছের ফেঁকড়ি বা পল্লবের গাদা (প্রচুর পরিমাণ), কাষ্ঠখণ্ড যাহা লোহার বল্টুর ন্যায় ব্যবহৃত হয়। সাধারণ অর্থে:—(বিনয়) সূচিঘটিকা। (তুলনীয়) গণ্ডিকাধান। ঘ) গ্রন্থি, গাঁইট। ঙ) গোলক, গুটি, খেলার বল। চ) ঘটিকা, একঘন্টা সময়, মুহূর্তকাল, দণ্ডাত্মক কাল, আড়াই দণ্ড।
ঘটিকাযন্ত (ক্লী) ঘড়ি, সময় নিরূপণের যে কোন কৌশল বা উপায়, সূর্যের ছায়া দেখিয়া সময় নিরূপণের উপায়।
ঘটিত (বিণ) ঘটিত, সংঘটিত, যোজিত, সংক্রান্ত, সংযুক্ত, একত্রিত, মিলিত। => ঘটতি, ঘটেতি।
ঘটী (স্ত্রী) মৃণ্ময়পাত্র, কলস, জলপাত্র, ঘটি, পাতিল, ক্ষুদ্রঘট। (যৌগিক) ঘটিঘটী।
ঘটীওদন—মৃণ্ময়পাত্রে বা পাতিলে পক্ব অন্ন।
ঘটীকটাহ—জলের পাত্র, ভিক্ষা সংগ্রহের পাত্র, ভিক্ষাপাত্র। = ঘটি-কপাল। (তুলনীয়) ঘটিকা (১)।
ঘটীকার (পুং) ঘটিকার, কুম্ভকার। (বিণ) কুম্ভকার সম্বন্ধীয়। (ধর্মপদ অর্থকথায়) ঘটীসুত্তন্ত।
ঘটীযতি (ক্রি) ১ সম্বন্ধযুক্ত হওয়া, ক্রমিকভাবে হওয়া, সংযুক্তভাবে হওয়া। (ধর্মপদ অর্থকথা) পবেণী মা ঘটীযতি। ২ বাধা হওয়া, বাধাস্বরূপ হওয়া। = বিরুজ্ঝতি, পটিহঞ্ঞতি। => ঘট্টেতি। (অতীতে) ঘটীযি।
ঘটীযন্ত (ক্লী) ঘটিযন্ত্র, (কূপাদি হইতে) জল তোলা কল৷
ঘটীসুত্তন্ত = ঘটীকার। => ঘটীকার।
ঘটেতি (ক্রি) [ √ঘট+এ ] সংযোগ করা, একত্র করা; (আত্মীয়–সম্বন্ধে) যুক্ত করা, উভয়ের মধ্যে সম্বন্ধ দেখানো; ঠিকমতো যুক্ত হওয়া, সংযুক্ত করা বা হওয়া, সন্ধি করা, এক হওয়া, মিলিয়া যাওয়া, চেষ্টা করা, পরিশ্রম করা, বিবাদ করা, প্রতিযোগিতা করা, আড়াআড়ি করা। => ঘটতি। (জাতক) অনুসন্ধিং ঘটেত্বা—(এক জন্ম হইতে অন্য জন্মের মধ্যে) সম্বন্ধ সংযোগ করিয়া। (অতীতে) ঘটেসি। (অ–বিণ) ঘটিত। (ব–বিণ) ঘটেন্ত। (ক্রি–বি) ঘটেত্বা।
ঘট্ট—ঘর্ষণ, মর্দন, (কিছুতে) আঘাত করণ। => অরঘট্ট। (বি–ভা) ঘট্ট-পাদ-তল (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। বিনয়ে “উগ্ঘট্ঠ” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়; => উগ্ঘট্ট। বিনয় বর্ণনায় “বেহাস-কুটী” সম্বন্ধে ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়, যেমন—মজ্ঝিমস্স পুরিসস্স অসীস ঘট্টা—মধ্যম পুরুষের মাথায় লাগে না এতদূর (ছাদের) উচ্চতা। এই শব্দের অনির্দিষ্ট অর্থ:—প্রহার, আঘাত দ্বারা দণ্ডদান, নিয়মিত কম্পন বা স্পন্দন। জাতক সাহিত্যে “ঘোত” শব্দের পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
ঘট্টন (ক্লী) একত্র করণ, মিলন, সংযোগ, একত্রে সংরক্ষণ, সম্মেলন, সমবায়, সমাবন্ধ, কোন উদ্দেশ্য সাধনার্থ সমবেত ব্যক্তিবর্গ, অধোবস্ত্র (সেমিজ পেটিকোট ইত্যাদি), রচনা, প্রবন্ধ, মিশ্রণ, সংযুক্তি, রচন, গঠন, মীমাংসা, সন্ধি, রফা, বন্দোবস্ত, সঙ্কলন, অক্ষরবিন্যাস। ২ক) ঘট্টন, আঘাত, ঘর্ষণ, ঘোটন, বাটা, নাড়া। (তুলনীয়)  সংঘট্টন। খ) (চরিত্রে) অপমান, গালাগালি, অবজ্ঞা। = অাসজ্জন।
ঘট্টনা (স্ত্রী) = রোসনা। => রোসনা।
ঘট্টযতি = ঘট্টেতি, রুপ্পতি। => ঘট্টেতি (২), রুপ্পতি।
ঘট্টিত (বিণ) ১ ঘট্টিত, সংঘটিত, চালিত, কলম দিয়া যাহা ঘোটা হইয়াছে, সংযোজিত, গঠিত, নির্মিত, পরস্পর মর্দিত, ঘর্ষিত। ২ (চরিত্রে) অপমানিত, অবজ্ঞাকৃত, গালাগালি দেওয়া হইয়াছে এমন। => ঘট্টেতি।
ঘট্টিযতি (ক্রি) = রুপ্পতি। => রুপ্পতি।
ঘট্টেতি (ক্রি) [ √ঘট্ট+এ ] ১ (সাহিত্যে) আঘাত করা, মারা, ধাক্কা মারা বা দেওয়া, ছাপ মারিয়া মুদ্রাদি প্রস্তুত করা, ঘষিয়া উৎপন্ন করা, আঘাতের ফলে প্রজ্জ্বলিত করা, আবিষ্কার করা, (পাল ইত্যাদি) নামানো, বাজানো, অভিভূত করা, আকুল করা, মনে উদয় হওয়া, আত্মসমর্পণের বা সম্মানের চিহ্নস্বরূপ, পতাকা নামানো, আঘাত পাইয়া বাজা, হঠাৎ পরিণত বা পর্যবসিত করা, ধর্মঘট করা, ঘা মারা, খট খট শব্দ করা, স্পর্শ করা, অনুভব করা, প্রাপ্ত হওয়া, পৌঁছানো, অঙ্কিত করা, রেখাপাত করা, আঁচড় দেওয়া, বিচলিত করা, গলানো, মনে আঘাত দেওয়া, সামান্য ক্ষতিগ্রস্ত করা, খাদ্য গ্রহণ করা, বাদ্যযন্ত্র বাজানো, সংলগ্ন হওয়া, সংস্পষ্ট হওয়া, সামান্যভাবে বলা, ঈষৎ উল্লেখ করা, প্রহার করা, বারংবার আঘাত করা, বেত্রাঘাত করা, উঁচু নিচু করা, চূর্ণ করা, পিটাইয়া প্রসারিত করা, মৃগয়াকালে জঙ্গল পিটাইয়া পশু বাহির করা, আছড়ানো, ধাক্কা খাওয়া, পাখা পত পত করা, তাড়াইয়া দেওয়া, পায়ে দলা, জয় করা অতিরিক্ত পরিশ্রম করা, হতবুদ্ধি করা, বিরক্ত করা, বেগে পতিত হওয়া, উদ্বিগ্ন হওয়া, ধুক ধুক করা, স্পন্দিত হওয়া। => ঘটেতি। (মধ্যম নিকায়) জন্নুকেন ঘট্টেতি—হাঁটু দ্বারা ঘর্ষণ করা। = সংঘট্টেতি (সূত্রনিপাত); পটিহংসতি (পেতবত্থু), খুংসেতি (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। ২ (চরিত্রে) পীড়া দেওয়া, অসন্তুষ্ট করা, কুপিত করা, বিরক্ত হওয়া, পাপ করা, অপরাধ করা, ক্রোধের কারণ হওয়া, উপহাস করা, কৌতুক করা, ব্যঙ্গ করা, বিদ্রূপ করা, আপত্তি করা, আপত্তি বা বাধা উপস্থিত করা। মনস্তত্ত্বরূপে:—ঘট্টযতি = রুপ্পতি। (অতীতে) ঘট্টেসি। (অ–বিণ) ঘট্টিত। (ব–বিণ) ঘট্টেন্ত। (ক্রি–বি) ঘট্টেত্বা। (কর্মবাচ্যে) ঘটীযতি। (তুলনীয়) আসজ্জ, উগ্ঘাটেতি।
ঘন্টা (স্ত্রী) ঘন্টা, কাংস্যাদি নির্মিত বাদ্যযন্ত্রবিশেষ, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ঘন্টা। (তুলনীয়) কিঙ্কণিকা। (বিমানবত্থু অর্থকথা) খুদ্দক ঘন্টা। = ঘন্টী (বিশুদ্ধিমার্গ)।
ঘন্টী (স্ত্রী) ছোট ছোট ঘন্টা। = ঘন্টা।
ঘত (ক্লী) ঘৃত, ঘি, বিশুদ্ধকৃত মাখন।
ঘতসিত (বিণ) ঘৃতসিক্ত, ঘি ছিটাইয়া দেওয়া হইয়াছে এমন।
ঘতাসন (ক্লী) ঘৃতাসন, ঘৃতাহুতি, আগুনে ঘৃত ক্ষেপণ বা প্রদান, অগ্নির খাদ্য, অগ্নি, অগ্নিতে ঘৃতাহুতি দেওয়া।
ঘন (বিণ) ঘন, গাঢ়, নিবিড়, সান্ত্র, দুর্ভেদ্য, অধিক পুরু, পুষ্ট, স্থায়ী, অবিরত, মোটা, কর্দমাক্ত, আবিল, অপরিস্কার, নিস্তেজ, জনাকীর্ণ, ঘিঞ্জি, অন্তরঙ্গ, সুপরিচিত, যথেষ্ট, প্রচুর, গভীর, নিরেট, কঠিন, শক্ত, যাহা শূন্যগর্ভ নয়, সুস্থ, যথার্থ, সত্য, অর্থশালী, ভারী, দৈর্ঘ্য—বিস্তার বেধবিশিষ্ট, বোকা, নির্বোধ, দৃঢ়, আঁটসাঁট, সংক্ষিপ্ত, বড়, বৃহদায়তন, গুরু, গুরুভার। (বিনয়) একঘন (বিণ)। (জাতক) ঘণপংসু; ঘনপথবী। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঘনপলাস। (জাতক) বুদ্ধরস্মিযো। (ধর্মপদ অর্থকথা) ঘনমংস। (জাতক) ঘনসাটক। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঘন সঞ্ছন্ন। (ধর্মপদ অর্থকথা) ঘন সুবণ্ণকোট্টিম। (সূত্রনিপাত) অব্ভঘন। (পুং) ১ মেঘ। ২ জমাট, দৃঢ়তা, ওঘ, দেহ, বিস্তার। ৩ জন্মিবার পূর্বে মাতৃগর্ভে ভ্রূণের চারি অবস্থার মধ্যে সর্বশেষ অবস্থা। চারি অবস্থা, যথা—কলল, অব্বুদ, পেসী, ঘন (সংযুক্ত নিকায়)। “ঘন” শব্দকে “স্ফীতি বা বৃদ্ধি” অর্থেও ব্যাখ্যা করা হইয়াছে। (ক্লী) লাঠি, হাতুড়ি, বাজাইবার বাদ্যযন্ত্র, করতাল–মন্দিরা–ঘন্টা--ঘুঙুর প্রভৃতি ধাতুনির্মিত বাদ্যযন্ত্র, লৌহ, যষ্টি, ছড়ি, গাছের সরু ডাল, লৌহমুদ্গর। (বিমানবত্থু অর্থকথা) অযোঘন।
ঘনতম (বিণ) ঘনতম, অতি ঘন, অতি নিবিড়, অতি কঠিন, অতিশয় জনাকীর্ণ, অত্যন্ত গাঢ়। (পুং) গাঢ় বা ঘন অন্ধকার।
ঘনতাল—ঘনতাল বা করতাল বাজানো। => বেতাল।
ঘনপংসু—শক্ত মাটি। = ঘনপথবী। => ঘন।
ঘনপথবী—ঘন পৃথিবী, শক্ত, মাটি। => ঘন।
ঘনপলাস—ঘন পল্লব, ঘন পত্রসমূহ। => ঘন।
ঘনপুপ্ফ (ক্লী) ১ ঘনপুষ্প। ২ সূচিকার্য দ্বারা ফুলতোলা পশমের আচ্ছাদন। (বিণ) পুষ্পঘন, ঘন ঘন ফুলে পরিপূর্ণ। => পুপ্ফ (১)।
ঘনবুদ্ধরস্মী—ঘন বুদ্ধরশ্মি, বুদ্ধের ঘন জ্যােতি। => ঘন।
ঘনমংস—ঘন মাংস, পুষ্টমাংস, জমাট মাংস, অমিশ্রিত বা শুদ্ধ মাংস। => ঘন।
ঘনবলাহক (পুং) ঘনকৃষ্ণ মেঘ। => বলাহক (১)।
ঘনসঞ্ছন্ন (বিণ) ঘনভাবে আচ্ছন্ন, নিবিড়রূপে আচ্ছাদিত। => ঘন।
ঘনসাটক (ক্লী) পুরু বা মোটা কাপড়। = পোত্থক (২)। => ঘন।
ঘনসার (পুং) ঘনসার, কর্পূর, মোম, চন্দন ঘষা।
ঘন সুবণ্ণকোট্টিম—ঘনভাবে সুবর্ণ বর্ণের পাথর লাগানো ঘরের মেঝ বা মধ্যস্থল। => ঘন।
ঘনিক—একশ্রেণীর দেবতা (মেঘ দেবতা?)।
ঘনোপল (ক্লী) শিলাবৃষ্টি যুক্ত ঝড়।
ঘম্ম (পুং) ১ ঘর্ম, ঘাম। ২ রৌদ্র, গ্রীষ্ম, গ্রীষ্মকাল। (অধিকরণ কারকে) ঘম্মে (জাতক), ঘম্মানি (সংযুক্ত নিকায়)।
ঘম্মজল (ক্লী) ঘামের জল, ঘাম, গরমে শরীর হইতে ঘর্ম হইয়া নির্গত জল।
ঘম্মতত্ত (বিণ) রৌদ্রে তপ্ত বা পরিশ্রান্ত, গরমে পরাভূত বা ঘর্মাক্ত। = ঘম্মাভিতত্ত, ঘম্মসম্পরেত।
ঘম্মনি ১ রৌদ্রে, গরমে, গ্রীষ্মে, যদ্দ্বারা শরীর হইতে ঘর্ম নির্গত হয়। ২ যে ব্যক্তি রৌদ্রে পরিশ্রম করে বা কাজ করে। = ঘম্মসম্পরেত (জাতক)।
ঘম্মপরেত (বিণ) গরমে পীড়িত বা ক্লিষ্ট, উত্তাপে সন্তপ্ত বা অতিষ্ঠ। => পরেত।
ঘম্মভিত = ঘম্মাভিতত্ত। => ঘম্মাভিতত্ত।
ঘম্মসম্পরেত (বিণ) ঘর্মসিক্ত, গরমে ঘর্মাক্ত, গরমে পরিশ্রান্ত বা ক্লান্ত। = ঘম্মতত্ত। => ঘম্মানি।
ঘম্মাভিতত্ত = ঘম্মতত্ত। => ঘম্মাভিত।
ঘম্মাভিভূত = ঘম্মাভিতত্ত। => ঘম্মাভিত।
ঘম্মে—গ্রীষ্মকালে, গরমের সময়। = গিম্হকালে। => ঘন্ম।
ঘর (ক্লী) ১ ঘর, গৃহ, সংসার, বংশ, স্থান বিষয়। (বহুবচনে) ঘরা ঘরানি। (সূত্রনিপাত) গহট্ঠা ঘরং আবসন্তা। (অপাদান কারকে) ঘরা, ঘরম্হা, ঘরতো। (জাতক) অযোঘর। (যৌগিকে) ঘরবত্থু (পেতবত্থু অর্থকথা)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সূচীঘর। ২ পানকরণ। (তুলনীয়) গল। (বিনয়) ঘরদিন্নকাবাধ—বিষাক্ত বস্তু খাইয়া অথবা বিষপানজনিত পীড়া; (বর্ণনায়) যাদুটোনা বা যাদুমন্ত্র করার ফলে কষ্টভোগ।
ঘরকপোট = ঘরকপোত। => ঘরকপোত।
ঘরকপোত—ঘরকপোত, গৃহাশ্রিত কবুতর, গৃহপালিত কপোত
ঘরগোলিকা (স্ত্রী) গৃহ টিকটিকি, গৃহপালিত বা গৃহাশ্রিত টিকটিকি বা গিরগিটি।
((ঘরগোলিকা)) = ঘরগোলিকা। => ঘরগোলিকা।
ঘরণী (স্ত্রী) ঘরণী, ভার্যা। = ঘরসামিনী।
ঘরদাসী (স্ত্রী) ঘরদাসী, গৃহদাসী। => দাসী। ঘরদিন্নকাবাধ => ঘর (২)।
ঘরদ্বার (ক্লী) ঘরের দরজা বা দুয়ার, ফটক, সদর দরজা। => দ্বার (১)।
ঘর পটিপাটিযা—ঘরে ঘরে, এক ঘর হইতে অন্য ঘরে। => পটিপাটিযা।
ঘরবন্ধন (ক্লী) ঘরবন্ধন, সংসার বন্ধন, বিবাহ করিয়া ঘরসংসার পাতা, গৃহের বন্ধন অর্থাৎ স্ত্রীপুত্র–ধনসম্পত্তির প্রতি টান। => বন্ধন (২)।
ঘরমানুস (পুং) ঘরের মানুষ, বাড়ির লোক, ঘরের লোক, পরিবারের লোক।
ঘরমুখ—ঘরমুখ, গৃহের সম্মুখ দিক, গৃহে প্রবেশ মুখ বা সম্মুখদ্বার।
ঘরমেসিন—ঘরের তত্ত্বাবধায়ক, পরিবারের কর্তা বা পরিচালক, গৃহস্বামী, গৃহস্থ। গহট্ঠ ঘরমেসিন।
ঘরবত্থু (ক্লী) ১ গৃহসামগ্রী, সাংসারিক বিষয়। => ঘর। ২ ঘরের ভিটা, বাস্তুভিটা। => বত্থুদেবতা।
ঘরবিস (ক্লী) বিষ, ঘোর বিষ। = গরল।
ঘরসন্ধি—ঘরের মধ্যে ফাটল ধরা, ঘরস্থ ছিদ্র বা চিড়।
ঘরসপ্প (পুং) ঘরের ইঁদুরধরা সাপ, গৃহস্থ বাড়ির বিষাক্ত সাপ। = সিলুত্ত।
ঘরসামিনী (স্ত্রী) ঘরস্বামিনী, গৃহিণী, ঘরের কর্ত্রী। = ঘরণী।
ঘরসূকর—গৃহপালিত শূকর, ঘরেপোষা শূকর।
ঘরাজির (ক্লী) ঘরের উঠান, ঘরের চত্বর, বাড়ির বাগান, ঘরের বাগিচা।
ঘরানং কুসল—বাস্তুবিদ্যা, যে বিদ্যার ফলে বাস্তুভূমির দোষগুণ বলা এবং শল্যােদ্ধার করা যায়, গৃহাদি–সম্বন্ধে বিচার বা নির্মাণ করিতে নিপুণ।
ঘরাবাস (পুং) ঘরসংসারে অবস্থান, গৃহস্থজীবন যাপন, গৃহীজীবন। (বিপ) অনাগার—প্রব্রজ্যা বা সন্ন্যাস জীবন। (বিনয়) ঘরাবাসত্থং—ঘর সংসারে অবস্থান করার জন্য।
ঘস (বিণ, পুং) খাদক, ভক্ষক, খায় এমন, যে খায়। (যৌগিকে) মহগ্ঘস (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
ঘসতি (ক্রি) [ √ঘস+অ ] খাওয়া, ভক্ষণ করা, ক্ষয় করা, ক্রমশ ক্ষয় করা, সম্পূর্ণ বিনষ্ট করা, দগ্ধ করা, ব্যয় করা, গ্রাস করা, ক্রমে ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া। (অতীতে) ঘসি। (অ–বিণ) ঘস্ত। (ব–বিণ) ঘসন্ত, ঘসমান। (ক্রি–বি) ঘসিত্বা। (তুলনীয়) ঘস, ঘস্ত, ঘাস। => জদ্ধু, জিঘচ্ছতি।
ঘস্ত (বিণ) (সংস্কৃত—গ্রস্ত) গ্রস্ত, আচ্ছাদিত, ভক্ষিত, গিলিত, আক্রান্ত, অভিভূত। => ঘসতি। (যৌগিকে) বঙ্কঘস্ত (দীর্ঘনিকায়)। (বি–ভা) ঘস্ত ব অম্বুজো।
ঘস্ত ব অম্বুজ—জলজ প্রাণী বা বস্তু ভক্ষণের ন্যায়। ঘাট = সঙ্ঘাট। => সঙ্ঘাট।
ঘাটন—নিজের চেষ্টা, ঘাটন, আত্মনিয়োগ, চেষ্টা। => ঘটতি।
ঘাণ—ঘ্রাণ, ঘ্রাণশক্তি বা নাসিকা। = ঘান। ঘাণসম্ফস্স => সম্ফস্স।
ঘাণাযতন (ক্লী) নাক, নাসিকা। = ঘানাযতন। => আযতন (৩)।
ঘাত (পুং) ঘাত, আঘাত, হনন, ক্ষত, হত্যা, বধ, বিনাশ, মৃত্যু, ধ্বংস, অপহরণ, চুরি, ডাকাতি, দস্যুবৃত্তি, রাহাজানি। (দীর্ঘনিকায়) গামঘাত। (বিনয়) সেতুঘাত। (জাতক) পন্থঘাত। = সমুগ্ঘাত (অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) ইনঘাত। (বিমানবত্থু অর্থকথা) পাণঘাত। (তুলনীয়) ঘাতক, বিঘাত, সঙ্ঘাত।
ঘাতক (বিণ, পুং) ঘাতক, ধ্বংসকারী, লুন্ঠনকারী, হন্তারক, হত্যাকারী, সংহারক, জল্লাদ, প্রহারক। (বিনয়) অরহন্ত ঘাতক; মনুস্স ঘাতক। (জাতক) তল ঘাতক; গামঘাতক চোরা—গ্রামধ্বংসকারী চোরগণ; থীঘাতক = ইত্থিঘাতক। (পুগ্গল পঞ্ঞতি) মচ্ছঘাতক। (পুং) যে ব্যক্তি বধ করে, যে ব্যক্তি সংহার বা হত্যা করে, চোর, ডাকাত, লুন্ঠনকারী লোক, ধ্বংসকারী ব্যক্তি, জল্লাদ, ঘাতক। (মধ্যম নিকায়) গোঘাতক; চোরঘাতক। (ক্লী) দস্যুবৃত্তি, রাহাজানি, অপহরণ, চুরি, ডাকাতি, হত্যাকাণ্ড। (জাতক) গামঘাতকং করোতি। = ঘাতী।
ঘাতকে—হত্যায়, হত্যা ব্যাপারে। ঘাতিম্হি। => ঘাতিন।
ঘাতন (ক্লী) ঘাতন, বধ করানো, হত্যা করানো, চুরি করণ, ডাকাতি বা দস্যুবৃত্তি করণ। = ঘাত।
ঘাতাপেতি (ক্রি) হত্যা বা বধ করানো, কাহাকেও হত্যা করানো। (তুলনীয়) আঘাতেতি, ঘচ্চ, ঘাতিত। = হনাপেতি। => ঘাতেতি, হনতি।
ঘাতিকা (স্ত্রী) হত্যা, ইচ্ছাকৃত নরহত্যা, খুন, বধ।
ঘাতিত (বিণ) বধিত, হত্যাকৃত, বিধ্বংসিত। (তুলনীয়) উগ্ঘাতিত। => ঘাতেতি।
ঘাতিতত্ত (ক্লী) হত্যাকাণ্ড, হত্যাব্যাপার।
ঘাতিন (বিণ, পুং) হত্যাকারী, খুনী, বধকারী, সংহারকারী। (জাতক) পাণঘাতিন; ঘাতিম্হি = ঘাতকে।
ঘাতিমন্ত (বিণ) আঘাত করিতে সমর্থ, (সুচ–সম্বন্ধে) বিদ্ধ করিতে সমর্থ, সেলাই করিতে সমর্থ, ছিদ্র করিতে সমর্থ, যদ্দ্বারা বিদ্ধ করা যায়। (জাতক) ঘন ঘাতিমন্ত—ঘনভাবে সেলাই করিতে সমর্থ, কঠিন জড়পদার্থ সহজে ছিদ্রবিছিদ্র করিতে সমর্থ।
ঘাতিম্হি = ঘাতকে। => ঘাতকে।
 ঘাতী (বিণ) ঘাতী, হননশীল, বধকর্তা। = ঘাতক।
ঘাতেতি (ক্রি) [ √হন+এ ] হত্যার কারণ করা, হত্যা করা, বধ করা, ধ্বংস করা, বিনষ্ট করা নষ্ট করা। যো ন হন্তি ন ঘাতেতি। (সংযুক্ত নিকায়) অ-ঘাতযং—হত্যা করে না বা করায় না। (অতীতে) ঘাতযি, অঘাতযি, ঘাতেসি। (অ—বিণ) ঘাতিত। (ব–বিণ) ঘাতেন্ত। (ভ–বিণ) ঘাতেতব্ব। (সপ্তমী) ঘাতায, ঘাতযেয্য। (ক্রি–বি) ঘাতেত্বা। ( কর্মবাচ্যে) ঘাতীযতি। (করণে) ঘাতাপেতি। => হনতি।
ঘান (ক্লী) ১ ঘ্রাণ। ২ গন্ধ, গন্ধগ্রহণ। ৩ নাসিকা, নাক। = ঘাণ (বি–ভা) ঘানেন গদ্ধং ঘাযতি—নাসিকা দ্বারা গন্ধ অনুভব করা (অথবা) ঘান-বিঞ্ঞেয্যা গন্ধা--ঘ্রাণবিজ্ঞান (ঘ্রাণেন্দ্রিয় বা নাসিকা) দ্বারা অনুভূত গন্ধ। চক্খু, সোত, ঘান, জিহ্বা, কাযো মনং—এই ষড়েন্দ্রিয়ের মধ্যে “ঘান” সর্বদা তৃতীয় স্থানস্থিত শব্দ। (পেতবত্থু) ঘান-ছিন্ন। => ঘাণ।
ঘানচ্ছিন্ন = ঘানছিন্ন। => ঘানছিন্ন।
ঘানছিন্ন (বিণ) নাককাটা, নাসিকাছিন্ন, যাহার নাসিকা কাটিয়া ফেলা হইয়াছে। => ঘান।
ঘানধাতু—ঘ্রাণের উপাদান, নাসিকা।
ঘানবিঞ্ঞাণ (ক্লী) ঘ্রাণবিজ্ঞান, নাসিকা, গন্ধ অনুভূতির ঘ্রাণেন্দ্রিয়, গন্ধ অনুভূতি ইন্দ্রিয় অর্থাৎ নাক।
ঘানসম্ফস্স—ঘ্রাণ–ইন্দ্রিয়ের গন্ধ–সংস্পর্শ, নাসিকায় গন্ধ উপলব্ধি। => সম্ফস্স।
ঘানসীসচ্ছিন্ন (বিণ) নাক এবং মস্তকহীন, যাহার নাক এবং শির ছেদন করা হইয়াছে।
ঘানসীসছিন্ন = ঘানসীসচ্ছিন্ন। => ঘানসীসচ্ছিন্ন।
ঘানাযতন (ক্লী) নাসিকা, গন্ধ গ্রহণের স্থান বা উপাদান, গন্ধ অনুভূতির ইন্দ্রিয় বা দৈহিক যন্ত্রবিশেষ। = ঘাণাযতন।
ঘানিন্দ্রিয (ক্লী) নাসিকা, ঘ্রাণের ইন্দ্রিয়, ঘ্রাণেন্দ্রিয়, নাক।
ঘাযতি (ক্রি) [ √ঘা+য ] ১ অঘ্রাণ করা, নাসিকা দ্বারা গন্ধ অনুভব করা, ঘ্রাণ লওয়া, গন্ধ দেওয়া। গন্ধংঘাযতি। (অতীতে) ঘাযি। (অ–বিণ) ঘাযিত। (ব–বিণ) ঘাযন্ত, ঘাযমান। (ক্রি–বি) ঘাত্বা, ঘাযিত্বা; (জাতক) জালগন্ধং ঘাযিত্বা; মচ্ছগন্ধং ঘাযিত্বা। (তুলনীয়) সাযতি, উপগ্ঘাযতি। ২ সম্পূর্ণ বিনষ্ট হওয়া দগ্ধ হওয়া, ব্যয়িত হওয়া, ক্রমে ক্রমে ক্ষয়প্রাপ্ত হওয়া, গিলিত হওয়া, পিপাসায় কাতর হওয়া বা যন্ত্রণা প্রাপ্ত হওয়া। (তুলনীয়) ঝাযতি। (বহুবচনে) ঘাযন্তি = ঘাযিরে।
ঘাযিত (বিণ) ঘ্রাত, আঘ্রাত, যাহার গন্ধ গ্রহণ করা হইয়াছে, শোঁকা। => ঘাযতি।
ঘাযিরে ১ (ঘাযতি ক্রিয়ার প্রথম পুরুষ বহুবচন) = ঘাযন্তি। => ঘাযতি। (তুলনীয়) ঝাযিরে। ২ (ঘাতেতি ক্রিয়ার প্রথমপুরুষ বহুবচন) হত্যা করা, ধ্বংস করা। = ঘাতেন্তি। (তুলনীয়) ঝাযিরে। => ঘাতেতি।
ঘাস (পুং) ঘাস, দূর্বাদি তৃণ, তৃণভূমি, খাদ্য, খাবার। (জাতক) ঘাসং কুরুতে। (পেতবত্থু অর্থকথা) ঘাসত্থায গচ্ছতি—ঘাসের জন্য যাইতেছে। (সংযুক্ত নিকায়) ঘাসেসন।
ঘাসচ্ছদ ১ লতার বেড়া, ঝাড়। => ছদ। ২ “অন্ন এবং বস্ত্র” অর্থাৎ পালন–পোষণ, লালন–পালন, গ্রাসাচ্ছাদন, যত্নকরণ। = পোসন।
ঘাসচ্ছাদ = ঘাসচ্ছদ। => ঘাসচ্ছদ।
ঘাসচ্ছাদন (ক্লী) অন্নবস্ত্র, আহার এবং বস্ত্র। = ভোজনচ্ছাদন, ঘাসচ্ছদ।
ঘাসন (ক্লী) = ঘাস। => ঘাস।
ঘাসনট্ঠান (ক্লী) তৃণভূমি, আহারস্থান, গোচরভূমি, (গরু) চরিবার স্থান। = গোচর।
ঘাসহারক (বিণ) তৃণহারক, ঘাস আহরণকারী, যে ব্যক্তি গরু প্রভৃতিকে খাওয়াইবার জন্য তৃণ সংগ্রহ করিয়া আনে, খাদ্য সংগ্রহকারী।
ঘাসেসন [ ঘাস+এসন ] তৃণ অন্বেষণ, আহার অন্বেষণ, খাদ্যের জন্য অনুসন্ধান। = গোচর।
ঘুট্ঠ (বিণ) ঘোষিত, প্রকাশিত, বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ, যশস্বী, লদ্ধপ্রতিষ্ঠ, প্রচারিত, বিজ্ঞাপিত। => ঘোসেতি, ঘোসতি। (জাতক) ঘুট্ঠ নক্খত্তং; ঘুট্ঠ উস্সব। (পেতবত্থু) দূর ঘুট্ঠ। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছণে ঘুট্ঠে। = ঘোসিত।
ঘুরু ঘুরাযতি (ক্রি) নিদ্রিতাবস্থায় নাকডাকা বা নাসিকাধ্বনি করা। (তুলনীয়) প্রাকৃত শব্দ—“ঘুরু ঘুরন্তি বরাহা”—শূকরেরা ঘোঁৎ ঘোঁৎ শব্দ করিতেছে; “ঘুরুক্কন্তি বগ্ঘা”—ব্যাঘ্র গর্জন করিতেছে বা বাঘ ডাকিতেছে।
ঘুরু ঘুরু—ঘুরু ঘুরু শব্দ বিশেষ, গুরু গুরু শব্দবিশেষ।
ঘুরু ঘুরু পস্সাসিন (বিণ) গুরু গুরু নাসিকাধ্বনিকারী। => ঘুরু ঘরুপস্সাসী।
ঘুরুঘুরূ = ঘুরু ঘুরু। => ঘুরু ঘুরু।
ঘুরু ঘুরূ পস্সাস—গুরু গুরু শব্দকারী প্রশ্বাস, নিদ্রাবস্থায় নাক ডাকা বা নাসিকাধ্বনি, হাঁপাইতে হাঁপাইতে বলা। => কাকচ্ছতি। নিদ্রিত ভিক্ষু–সম্বন্ধে:—ঘুরু ঘুরূ কাকচ্ছমানা--গুরু গুরু করিয়া উচ্চশব্দে নাম ডাকিতেছে এমন। => ঘুরু ঘুরাযতি।
ঘুরু ঘুরূপস্সাসী (বিণ) গুরু গুরু শব্দ করিয়া প্রশ্বাস ত্যাগ করে এমন, নিদ্রিতাবস্থায় নাক ডাকে এমন। => ঘুরু ঘুরূপস্সাস।
ঘোটক (পুং) ঘোটক, অশ্ব, অশিক্ষিত বা অদমিত ঘোড়া।
ঘোত (বিণ) (এই শব্দটি জাতকে দৃষ্ট হয়; সম্ভবত “ঘট্ট” শব্দের পরিবর্তে ইহার ব্যবহার হয়) প্রহার করা হইয়াছে এমন, প্রহৃত, প্রহারকৃত। (যৌগিকে) কসাঘোত।
ঘোর (বিণ) ঘোর, ভয়ঙ্কর, ভয়ানক, বিকট, গাঢ়, ভীষণ, প্রচণ্ড, অত্যন্ত, অসদৃশ, মহৎ, বিষম, দুর্গম, দারুণ। ঘোর নিরয = দারুণ নিরয (পেতবত্থু অর্থকথা)। (পেতবত্থু) ঘোর সপথ।
ঘোরতর (বিণ) ঘোরতর, অতি বিষম, খুব ভীষণ।
ঘোরবাত (পুং) প্রবল বাতাস, ঝড়, তুফান। = দারুণবাত। => দারুণ।
ঘোরবিজ্জা (স্ত্রী) ভীষণবিদ্যা অর্থাৎ যাদুমন্ত্র।
ঘোরস্স—বিকট চিৎকার, দারুণ ক্রন্দন।
ঘোস (পুং) ১ উচ্চধ্বনি, জয়ধ্বনি, চিৎকার, শব্দ, ধ্বনি গোলমাল, শূন্যগর্ভ বা অর্থশূন্য শব্দ, উচ্চারণ, বাক্য কথন, প্রকাশ, কথা, কথিত বাক্য। (বিনয়) বুদ্ধঘোস। (ধর্মসঙ্গণী) ঘোসকম্ম। ২ ক্রন্দনধ্বনি, চিৎকারকরণ, উচ্চধ্বনিকরণ, জয়ধ্বনিকরণ, আর্তনাদ, বিলাপধ্বনি, কুকুর অথবা বাঘের ন্যায় উচ্চশব্দ করণ।
ঘোসক (বিণ) ঘোষক, যে ব্যক্তি ঘোষণা করে, প্রচারক, জয়ধ্বনিকারী, যে ব্যক্তি চিৎকার করিয়া বলে, যে ব্যক্তি প্রকাশ বা প্রচার করে। (জাতক) ধম্মঘোসক—ধর্মের প্রশংসাকারী; সত্থবগুণ ঘোসক—শাস্তা বা বুদ্ধের গুণ প্রচারক।
ঘোসক দেবপুত্ত (পু) একজন দেবতার নামবিশেষ।
ঘোসতি (ক্রি) [ √ঘুস+অ ] ঘোষণা করা, প্রচার করা, প্রকাশ করা, জানান। (অতীতে) ঘোসি। (অ–বিণ) ঘুট্ঠ। (করণে) ঘোসেতি, ঘোসাপেতি।
ঘোসনা (স্ত্রী) ঘোষণা, উচ্চৈঃস্বরে প্রখ্যাপন, প্রচার, উচ্চৈঃস্বরে শব্দকরণ, যশ, জনরব, প্রশংসা, স্তব, স্তুতি, খ্যাতি, প্রতিষ্ঠা। (জাতক) মারঘোসনা।
ঘোসপমাণ (বিণ) কাহারও যশ বা খ্যাতি পরিমিত অথবা বিচার অনুরূপ।
ঘোসপমাণিক (বিণ) কাহারও যশ বা খ্যাতি পরিমাণকারী অথবা বিচারকারী।
ঘোসবন্ত (বিণ) শব্দপূর্ণ, গর্জনকারী, শব্দকারী, ঘোষণাকারী, ঘোষক, প্রচারক।
ঘোসাপেতি (ক্রি) ঘোষণা করানো, প্রচার করানো, শব্দ করানো। => ঘোসতি, ঘোসেতি।
ঘোসিত (বিণ) ঘোষিত, যে বিষয়–সম্বন্ধে ঘোষণা করা হইয়াছে, প্রচারিত, প্রকাশিত বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ, লদ্ধপ্রতিষ্ঠ, যশস্বী। = ঘুট্ঠ। => ঘোসেতি। (পুং) যে ব্যক্তি ঘোষণা করে, যে ব্যক্তি পক্ষ সমর্থন করে, প্রচারক লোক, ঘোষক লোক। (ধর্মপদ অর্থকথা) ঘোসিত সেট্ঠী।
ঘোসেতি (ক্রি) [ √ঘুস+এ ] প্রচার করা, প্রকাশ করা, উচ্চকন্ঠে জাহির করা, প্রদর্শন করা, জয়ধ্বনি করা, চিৎকার করা, চিৎকার করিয়া বলা, জ্ঞাপন করা, ঘোষণা করা কাহারও উপস্থিত বা আগমন ঘোষণা করা, উচ্চৈস্বরে ক্রন্দন করা, বিলাপ করা, ক্রন্দন করা, (কাহারও জন্য) শোক করা, দুঃখ প্রকাশ করা। => ঘোসতি। = উগ্ঘোসেতি। (অতীতে) ঘোসেসি। (অ–বিণ) ঘোসতি, ঘুট্ঠ। (ব–বিণ) ঘোসেন্ত। (ক্রি–বি) ঘোসেত্বা। (করণে) ঘোসাপেতি।
				★★★
ছ-বর্ণ
ছ—চ বর্গের দ্বিতীয় ব্যঞ্জন তালুজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণস্থান তালু, এইজন্য ইহাকে তালুজ বর্ণ বলে। (বিণ) ৬, ছয়। (কর্তৃকারকে) ছ। (করণকারকে) ছহি (ছম্ভী?)। (সম্বন্ধপদে) ছন্নং। (অধিকরণ কারকে) ছসু, ছস্সু। সংখ্যা বিষয়ক শব্দ:—ছট্ঠ—ষষ্ঠ, ছয় সংখ্যক। (তুলনীয়) সট্ঠি—৬০, ষাট; ((সোলস))—১৬, ষোল। (চুলনির্দেশ) ছমুনী—ছয়জন মুনি; ছভিক্খূ—ছয় জন ভিক্ষু; = ছবগ্গিয ভিক্খূ; => ছবগ্গিয। (চুলনির্দেশ) ছ-বুদ্ধ-ধম্মা; ছ বিঞ্ঞাণকাযা (=> উপধি); ছ ইন্দ্রযানি, ছ আযতনানি (=> ইন্দ্রিয, আযতন)। (জাতক) ছ দানসালা। (পেতবত্থু) ওরং ছহি মাসেহি কালকিরিযা ভবিস্সতি—ছয় মাসের মধ্যে আমার মৃত্যু হইবে (অর্থাৎ এখন নয়, শীঘ্রই, আগামী পূর্ণিমার পর)। (জাতক) ছ কাযদোসা—ছয় প্রকার কায় দোষ, যথা—অতি লম্বা, অতি বেঁটে বা খাট, অতি পাতলা বা হালকা, অতি মোটা, অতি কাল, অতি সাদা। (জাতক) গন্ধব্বা ছ সহস্সা—ছয় হাজার গন্ধর্ব দেবতা; ছ তুরিয সহস্সানি।
ছংস (বিণ) [ ছ+অংস ] ছয় কোণবিশিষ্ট, ছয় কোণযুক্ত, ছয় কোণের।
ছ অভিঞ্ঞা (স্ত্রী) ছয় অভিজ্ঞান, ষড়ভিজ্ঞা, উচ্চতম জ্ঞান বা প্রজ্ঞার ছয়টি শাখা, ছয় প্রকার অভিজ্ঞতা। => অভিঞ্ঞা।
ছকণ = ছকন। => ছকন।
ছকণকা = ছকণটী। => ছকণটী।
ছকণটী—গোবর, গুঁটে। = ছকন, কতিত গোময।
ছকণতী = ছকন। => ছকন।
ছকন্ন (বিণ) ছয় কর্ণে শ্রুত অর্থাৎ সর্বজনে শ্রবণ করিয়াছে এমন। (বিপ) চতুকণ্ণ।
ছকন (ক্লী) পশ্বাদির বিষ্ঠা, পশু ইত্যাদির বিষ্ঠা, গোবর।
ছকনক = ছকন। => ছকন।
ছকল (পুং) পাঁঠা ছাগল, পুরুষজাতীয় ছাগল।
ছকলক = ছকল। => ছকল।
ছকলী (স্ত্রী) ছাগলী, স্ত্রীজাতীয় ছাগল।
ছক্ক (ক্লী) ছয়টি জিনিসের একসেট। (বিশুদ্ধিমার্গ) মেদছক্ক, মুত্তছক্ক। (বিণ) ১ ছয়, ৬, ছয় সংখ্যক। = ছ। ২ ছয় প্রকার বিষয়–সম্বন্ধে একসঙ্গে বর্ণিত।
ছক্খত্তুং (ক্রি–বিণ) ছয় বার।
ছগলক = ছকল। => ছকল।
ছঙ্গ (ক্লী) [ ছ+অঙ্গ ] বেদাঙ্গের ছয়টি সেট, বৈদিক জ্ঞানের অনুশাসন বা শিক্ষা। বেদাঙ্গের ছয়টি সেট, যথা—কপ্প, ব্যাকরণ, নিরুত্তি, সিক্খা, ছন্দো (বিচিতি), জোতিসত্থ। ইহা ছয় প্রকার “উপেক্খা” এর মধ্যে একটি, যেমন—ছলঙ্গ উপেক্খা (বিশুদ্ধিমার্গ)। (বিণ) ছয় অঙ্গবিশিষ্ট।
ছচত্তালীসতি (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ।
((ছচত্তালীসতি)) (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ। = ছচত্তালীসতি।
ছচত্তালীসা (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ।
ছট্ঠ (বিণ) ছয়সংখ্যক, ষষ্ঠ।
ছট্ঠম = ছট্ঠ। => ছট্ঠ।
ছট্ঠী (স্ত্রী) ব্যাকরণের ষষ্ঠ বিভক্তযুক্ত কারক অর্থাৎ সম্বন্ধপদ, ষষ্ঠী।
ছড্ডক (বিণ, পুং) অপসারণকারী, স্থানান্তরকারী, পরিষ্কারক, নিক্ষেপকারী, ময়লা বা জঞ্জাল অপসারণকারী, আবর্জনা অপসারণকারী, পায়খানা বা ময়লা পাত্র পরিষ্কারক, যে ব্যক্তি পায়খানা ময়লা আবর্জনা ইত্যাদি পরিষ্কার করে অর্থাৎ ঝাড়ুদার, মেথর। = বুচ্চট্ঠানসোধক (জাতক অর্থকথা)। (থেরগাথা) পুপ্ফছড্ডক।
ছড্ডন (ক্লী) নিক্ষেপকরণ, ফেলিয়া দেওয়া, প্রত্যাখ্যানকরণ, অগ্রাহ্যকরণ, নাকচ করণ। => কচবরছড্ডন।
ছড্ডনী (স্ত্রী) লম্বা হাতলওয়ালা কোদালবিশেষ, বেলচা, জঞ্জালাদি ফেলিবার আধার বা পাত্র। => কচবর ছড্ডনী।
ছড্ডনীয (বিণ) ফেলিয়া দেওয়ার যোগ্য, অপসারণ বা স্থানান্তর করার যোগ্য।
ছড্ডযতি (ক্রি) = বমতি। => বমতি।
ছড্ডাপেতি (ক্রি) = ফেলিয়া দেওয়া, বমি করানো, নিক্ষেপ করান, খালি করা, ত্যাগ করার কারণ করা। => ছড্ডেতি। (অতীত) ছড্ডাপেসি। (অ–বিণ) ছড্ডাপিত। (ক্রি–বি) ছড্ডপেত্বা।
ছড্ডিকা (স্ত্রী) পরিষ্কারকারিনী। => কচবর ছড্ডিকা।
ছড্ডিত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, বমিত, পরিষ্কৃত, উদ্গীরিত, প্রত্যাখ্যানকৃত, অগ্রাহ্যকৃত, নাকচকৃত, ফেলাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, ফেলিয়া রাখা হইয়াছে এমন। = উচ্ছিট্ঠং বন্তং’তি অত্থো (পেতবত্থু অর্থকথা)। => ছড্ডেতি।
ছড্ডিতকসাব (বিণ) = বন্তকসাব। => বন্তকসাব।
ছড্ডিয (বিণ) নাকচ করা হইয়াছে এমন, অগ্রাহ্যকৃত, ফেলিয়া দেওয়া (বস্তু), প্রত্যাখ্যান করা (বিষয়), ফেলিয়া রাখা (বিষয়)।
ছড্ডীযতি = ছড্ডেতি। => ছড্ডেতি।
ছড্ডেতি (ক্রি) [ √ছড্ড+এ ] থু থু ফেলা, বমন করা, উদ্গিরণ করা, নিক্ষেপ করা, ছোঁড়া, ছুঁড়িয়া ফেলা, বলপূর্বক ছোঁড়া, চিৎপাত করিয়া ফেলা, ফেলিয়া দেওয়া, ছাড়িয়া ফেলা, ছড়াইয়া দেওয়া, অসাবধানে বা তাড়াতাড়ি করিয়া রাখা, দ্রুত প্রেরণ করা, নিজেকে মুক্তি দেওয়া, পরিত্যাগ করা, মোচন করা, প্রসব করা, (দৃষ্টি) নিক্ষেপ করা, পরিত্যাগ করা, ছাড়িয়া যাওয়া, ছাড়িয়া দেওয়া, ফেলিয়া দেওয়া, বিরত হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, প্রত্যাখ্যান করা, নাকচ করা, অগ্রাহ্য করা। => কচবর ছড্ডেতি। সংযুক্ত নিকায়ে “ছড্ডেহি” শব্দের পরিবর্তে “ছট্টেহি” শব্দ ভুল। (ধর্মপদ অর্থকথা) উণ্হং লোহিতং ছড্ডেতি—কাহাকেও হত্যা করা। (অতীত) ছড্ডেসি। (অ–বিণ) ছড্ডিত। (ব–বিণ) ছড্ডেন্ত, ছড্ডিয, ছড্ডনীয, ছড্ডূন। (ভ–বিণ) ছড্ডেতব্ব। (ক্রি–বিণ) ছড্ডেত্বা। (কর্মবাচ্যে) ছড্ডীযতি। (করণে) ছড্ডাপেতি।
ছণ (পুং) উৎসব, ভোজ। (জাতক) সুরাছণ; মঙ্গলছণ; ছণভেরি; ছণবেস।
ছণক—শণ, শণগাছ, ছোট ছোট বৃক্ষবিশেষ। (তুলনীয়) অক্খণ।
ছণভেরি—উৎসবের বাদ্য–বাজনা,উৎসব–বাদ্য। => ছণ।
ছণবেস—উৎসবের বেশভূষা, উৎসবের পোশাক পরিধান। => ছণ।
ছণেঘুট্ঠে (ক্রি–বিণ) মেলা বা হাট সর্বজন বিদিত হইলে, যখন মেলা বা হাট বলিয়া প্রকাশিত হইল।
ছতিংস = ছত্তিংস। => ছত্তিংস।
ছতিংসতি = সত্তিংস। => ছত্তিংস।
ছত্ত (ক্লী) ছত্র, ছাতি, ছাতা, রৌদ্র নিবারক ছাতা, রাজকীয় চন্দ্রাতপ। => পঞ্চবিধ ককুভণ্ড। (পুং) ছাত্র, শিষ্য।
ছত্তক (ক্লী) রৌদ্র নিবারক ছাতা, ছত্র। (পুং) ছত্র প্রস্তুতকারক। => পণ্ণছত্তক।
ছত্তকার (বিণ, পুং) ছত্র বা ছাতা প্রস্তুতকারক।
ছত্তগাহক (বিণ, পুং) ছত্র ধারণকারী, ছত্রধারী, ছত্রধর, যে ব্যক্তি প্রভুর মস্তকোপরি ছত্রধারণ করিয়া গমন করে। => গাহক।
ছত্তদণ্ড (পুং) ছত্রদণ্ড, রাজছত্র, ছত্র এবং দণ্ড, ছাতার বাঁট।
ছত্তনালি = ((ছত্তনালি। => ছত্তনালি।))
ছত্তনালি (স্ত্রী) ছাতা প্রস্তুত করার নল বা বাঁশ। = ছত্তদণ্ড।
ছত্তপাণী (বিণ, পুং) ছত্রধর, ছত্রধারী, যে ব্যক্তি হাতে ছাতা ধরিয়া গমন করে। = ছত্তগাহক।
ছত্তমঙ্গল (ক্লী) রাজ্যাভিষেক উৎসব, ধর্মমন্দিরের চূড়ায় ছত্র দিবার উৎসব।
ছত্তিংস (বিণ)৩৬, ছত্রিশ। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছত্তিংস যোজন পরিমণ্ডল।
ছত্তিংসক্খত্তুং (ক্রি–বিণ) ছত্রিশ বার।
ছত্তিংসতি = ছত্তিংস। => ছত্তিংস। ছত্তুস্সাপন (ক্লী) রাজচ্ছত্র উত্তোলন অর্থাৎ সিংহাসন অধিকার করণ।
ছদ (পুং) ছদ, পত্র, অবগুণ্ঠন, ঘোমটা, পক্ষ, পাখা, পর্দা, ছদ্মবেশ, আচ্ছাদন, আবরণ, ভান, ছল, বর্ম, যে কোন আবরণ, ছন্দ্রাতপ, চাঁদেয়া, সামিয়ান। (প্রায়ই যৌগিক শব্দে) স-উত্তরচ্ছদ; কিন্তু দীর্ঘনিকায়ে “স-উত্তরচ্ছদন”। (বি–ভা) বিবটচ্ছদ (চুলনির্দেশ); (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) ঘাসচ্ছদ।
ছদন (ক্লী) ১ আচ্ছাদন, আবরণ, ঢাকনা, খাম ইত্যাদি, ঝোপঝাড় ইত্যাদি, ছল, ছদ্মবেশ, বস্ত্র, বিছানার চাদর ইত্যাদি। ২ ছাদ, চাল, ছই, ছত্রী, গৃহ, তালু, টাকরা, খড় পাতা ইত্যাদি দ্বারা ছাউনি দেওয়া ঘর, চাল ছাওয়ার খড় ইত্যাদি। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছদনপিট্ঠ (জাতক) ছদন’স্স উদক-পতনট্ঠান। ৩ গাছের পাতা, গ্রন্থের দুই পৃষ্ঠা, কপাটের বা জানালার বাইল, (ধাতু ইত্যাদির) পাত, পল্লব, পত্রসমূহ। ৪ চুল, কেশ, লোম। (চরিত্রে) ছল, ভান, দাবি, ছদ্মবেশ ছদ্মবেশের দ্বারা ফাঁকি, শত্রুকে ফাঁকি দিবার উদ্দেশ্যে কামনো ইত্যাদি ছদ্মবেশে আত্মগোপন, গোপনীয় জিনিস, কৃত্রিমতা করণ, কপটতা করণ, অপকৃত অবস্থা করণ। = পটিরূপং কত্বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ধর্মসঙ্গণী পাঠে “ছন্দনং”, বিভঙ্গ পাঠে “ছাদনং” শব্দ দৃষ্ট হয়।
ছদনপিট্ঠ (বিণ) চাল ছাওয়ার, উপরিভাগ আচ্ছাদনের।
ছদনিট্ঠকা (স্ত্রী) (চাল ছাইবার) টালি, খোলা, ছাউনির হট বা টালি।
ছদনিট্ঠিকা = ছদনিট্ঠকা। => ছদনিট্ঠকা।
ছ দন্ত = ছদ্দন্ত। => ছদ্দন্ত।
ছদবিবত্ত = বিবত্তচ্ছদ। => বিবত্তচ্ছদ।
ছ দিবস—ছয় দিন। = সাহ।
ছ দিসা (স্ত্রী) ছয় দিক, ষড়দিক। ছয় দিক, যথা—পুরত্থিমা দিসা (পূর্ব দিক), পচ্ছিমা দিসা (পশ্চিম দিক), দক্খিণা দিসা (দক্ষিণ দিক), উত্তরা দিসা (উত্তর দিক), উপরিমা দিসা (ঊর্ধ্ব দিক), হেট্ঠিমা দিসা (অধ দিক)। => চতুর দিসা।
ছদ্দ (ক্লী) = ছদ। => ছদ। (বি–ভা) বিবত্তচ্ছদ্দ; বিবত্তচ্ছদ (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) বিট-রাগ-দেস-মোহ-ছদন।
ছদ্দন্ত (বিণ) ছয়টি দন্ত বিশিষ্ট (হস্তী বা বরাহ), ছয়টি দাঁত আছে এমন। (পুং) ১ হিমালয়ের একটি সুবৃহৎ হ্রদের নাম। ২ হস্তীজাতি বা হস্তীদল। => ছদ্দন্তদহ।
ছদ্দন্তদহ (পুং) হিমালয়ের একটি সুবৃহৎ হ্রদের নাম, হিমালয়ের সপ্ত সরোবরের মধ্যে একটি (সত্তমহাসরা); (সাহিত্যে) ষড়দন্তবিশিষ্ট হস্তীর লীলাভূমিস্বরূপ হিমালয়ের সুবৃহৎ হ্রদবিশেষ। (তুলনীয়) ছ-বিসাণ বিশুদ্ধিমার্গ)।
ছদ্দিকা (স্ত্রী) বমিকরণ, উদ্গিরণ।
ছদ্ধা (বিণ, স্ত্রী) ছয় ভাঁজ, ছয় ভাঁজে ভাঁজ করা, ষড়বিধ, ছয় প্রকার। (ক্রি–বিণ) ছয়টি উপায়ে, ছয় পথে।
ছ দ্বার (বিণ) (নগর–সম্বন্ধে) ছয়টি দ্বারবিশিষ্ট, ছয় দ্বারযুক্ত। => দ্বার (১)।
ছ দ্বারিক (বিণ) ছয় প্রকার ইন্দ্রিয়দ্বার–সম্বন্ধীয়, চক্ষু–কর্ণাদি ষড়বিধ দ্বার দিয়া প্রবেশক। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছ দ্বারিকতণ্হা।
ছ  তণ্হা—ষড়বিধ ইন্দ্রিয়দ্বারে উৎপন্ন তৃষ্ণা, ছয়দ্বারিক তৃষ্ণা। যথা—চক্খুদ্বারিকা তণ্হা, সোতদ্বারিকা তণ্হা, ঘাণদ্বারিকা তণ্হা, জিব্হাদ্বারিকা তণ্হা, কাযদ্বারিকা তণ্হা, মনোদ্বারিকা তণ্হা। => দ্বারিক।
ছধা = ছদ্ধা => ছদ্ধা।
ছ ধাতুর (বিণ) ছয়টি বা ছয় প্রকার ধাতু (শরীরাবিশিষ্ট) নিহিত, তাম্র–লৌহাদি ছয় প্রকার ধাতুবিশিষ্ট।
ছনবুতি (বিণ) ৯৬, ছিয়ানব্বই।
ছন্দ (পুং) ১ ছন্দ, অভিলাষ, প্রবৃত্তি, বশতা, মনের বেগ বা উত্তেজনা, ঝোঁক, আবেগ, তাড়না, ঘাত, শক্তি, উত্তেজনার কারণ, অভিপ্রায়, সঙ্কল্প, পরিকল্পন, দৃঢ়প্রতিজ্ঞা, সমাধান, ব্যাখ্যা, নির্ণয়, প্রস্তাব, সঙ্কল্পিত বিষয়, বিশ্লেষণ, স্থিরতা, ইচ্ছাশক্তি, পছন্দ, আমোদ, ইচ্ছা, আদেশ, কামনা, ইষ্টিপত্র, চরমপত্র, ঔৎসুক্য, আকাঙ্ক্ষা, লোলুপতা, আনন্দ, সন্তুষ্টি, তৃপ্তি। (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) “কত্তু কামতায” অধিবচনং। => কামচ্ছন্দ। ক) ধর্ম–সম্বন্ধে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মপদেসু ছন্দ—সদাচার বা ধর্মসমূহ পালনে প্রচেষ্টা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিব্বচ্ছন্দ; কুসল ধম্মচ্ছন্দ। (যৌগিকে) ছন্দ বাযাম উস্সাহ উস্সেঢ়ি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দ বিরিয চিত্ত বীমংসা (সমাধি–সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহ); (তুলনীয়) ইদ্ধিপাদ। ছন্দাধিপতেয্য। (দীর্ঘনিকায়) কুসলানং ধম্মানং উপ্পদায ছন্দং জনেতি বাযমতি বিরিযং আরভতি ইত্যাদি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছন্দ বা বাযামো বা। (করণ কারকে) ছন্দসা। (সূত্রনিপাত) ছন্দ বিরিয। = কুসল ছন্দ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। খ) অধর্ম বা পাপ সম্বন্ধে:—(১) প্রকারভেদ এবং ছন্দের স্বভাব—(একইরূপ বর্ণনায়) (কায) ছন্দ স্নেহ অন্বযতা (মধ্যম নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দ দোসভয। “ছন্দ” শব্দের নিকটবর্ত্তী ভাবার্থের সদৃশ—(দীর্ঘনিকায়) “রাগ” অর্থাৎ “রাগ দোস পটিঘ”। (সংযুক্ত নিকায়) রূপেসু উপ্পজ্জতি ছন্দ বা রাগো। এইরূপ বিশ্রী অর্থে “কাম” শব্দের সদৃশ; => কাম, কামচ্ছন্দ। (মধ্যম নিকায়) কাযে ছন্দ। (থেরীগাথা) ভবে ছন্দ। (সূত্রনিপাত) লোকস্মিং ছন্দ—জগতের প্রতি আকাঙ্ক্ষা; মেথুনস্মিং ছন্দ; (বর্ণনায়) ছন্দো বা রাগো বা পেমং (মহানির্দেশ)। “ছন্দ” দুঃখের মূল অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) ছন্দো চিত্তস্স উপক্কিলেসো; (জাতক) ছন্দোমূলং দক্খস্স। অন্যান্য ((বণনিায়)) “ছন্দ”:—(সংযুক্ত নিকায়) ব্যাপাদ ছন্দ; বিহিংসা ছন্দ; রূপ-ধাতুযা ছন্দ; যং অনিচ্চং, ইত্যাদি…তত্থ ছন্দ; অস্মী’তি ছন্দ; অতিলীনো ছন্দ। (২) অর্হত্ত্ব লাভে প্রয়োজনীয় “ছন্দ” বিমুক্ত অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) বিগত ছন্দ। (সূত্রনিপাত) এত্থ ছন্দং বিরাজেত্বা; কাযে ছন্দং বিরাজযে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বীতচ্ছন্দ। (সংযুক্ত নিকায়) ছন্দং বিনেতি; ছন্দং বিনোদেতি; ছন্দং সুপ্পটিবিনীত। (ধর্মপদ) ন তম্হি ছন্দং কযিরাথ। ২ বৌদ্ধ ভিক্ষুদের বিনয়ানুসারে বা নিয়মশৃঙ্খলারূপে:—মতের ঐক্য, একমত, মিলন, সম্মতি, (স্ব–আরামিক কোন ভিক্ষু রোগবশত বিনয়কর্ম ((সম্পদনে)) সীমায় উপস্থিত হইতে না পারিলে) সম্মতি গ্রহণ বা সম্মতি প্রদান। (বিনয়) ধম্মিকানং কম্মানং ছন্দং দত্বা—ধর্মীয় কার্যে বা বিনয়কার্য সম্পাদনে সম্মতি প্রদান করিয়া। (তুলনীয়) ছন্দদাযক। ৩ = ছন্দমনো। => ছন্দমনো।
ছন্দক (ক্লী) সম্মতি, মত প্রকাশ, (সঙ্ঘের গণপূরণের জন্য) ইচ্ছা বা অভিমত সংগ্রহ। (বিনয়) ছন্দকং সংহরতি—সম্মতি বা মত সংগ্রহ করা।
ছন্দজ (বিণ) ইচ্ছা হইতে উৎপন্ন, ছন্দজাত। (সংযুক্ত নিকায়) ছন্দজ দুক্খ।
ছন্দতা (স্ত্রী) তাড়না, ঘাত, শক্তি, মনের বেগ বা উত্তেজনা, আবেগ, ঝোঁক, আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছাবৃত্তি, পছন্দ, পছন্দশক্তি, আমোদ, ইচ্ছা, অভিলাষ, সঙ্কল্প, হুকুম, আদেশ, ইষ্টিপত্র, চরমপত্র, বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু। => ছন্দ।
ছন্দদাযক (পুং) সম্মতি প্রদানকারী ভিক্ষু বা ব্যক্তি। (বিণ) মত প্রদানকারী, সম্মতিদায়ক।
ছন্দন (ক্লী) আচ্ছাদন, আবরণ। = ছদন।
ছন্দনানত্ত—বিভিন্ন প্রকার মত বা মতবাদ, অসাদৃশ্য বা ভিন্ন ভিন্ন মনোভাব প্রকাশ, ভিন্ন ভিন্ন ইচ্ছাবৃত্তি, নানাভাবের উত্তেজনা বা আবেগ।
ছন্দপহান—অসৎ উদ্দেশ্য বা ভুল ধারণা পরিত্যাগ।
ছন্দমনো (পুং, ক্লী) ছন্দঃপ্রকরণ, ছন্দঃশাস্ত্র, ছন্দ, তালমান, পদ্যবন্ধ, পদ্যের ভেদবোধক সংজ্ঞা বা জাতি, স্বেচ্ছাচার, ইচ্ছা।
ছন্দমূলক (বিণ) উত্তেজনার কারণবশত, ইচ্ছামূলক, আকাঙ্ক্ষাবশত, একগুঁয়ে বা স্বেচ্ছাচারী ইচ্ছা প্রণোদিত, ইচ্ছাকৃত আকাঙ্ক্ষার দরুণ। => খণ্ড।
ছন্দমূলকা—মূলগত ইচ্ছায়। => খণ্ড [ ৩{১ঙ(ক)}]।
ছন্দযতি (ক্রি) উপযুক্ত করা, সুবিধা করা, (চলতি) বেশ ভালো করা, অনুরূপ করা। (অ–বিণ) ছন্ন।
ছন্দরাগ—উত্তেজনামূলক ইচ্ছা, ইচ্ছামূলক আসক্তি বা অনুরাগ। (তুলনীয়) কামচ্ছন্দ। ছন্দরাগ চক্খুস্মিং ইত্যাদি। ভগবতো ছন্দরাগ নত্থি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অতীতে ছন্দরাগট্ঠানীযা ধম্মা।
ছন্দরাগট্ঠানীয (বিণ) ইচ্ছা–অনুরাগ ও ধর্মস্থানীয়। => ঠানীয।
ছন্দবন্ততা (স্ত্রী) = ছন্দতা। => ছন্দতা। (বিণ) ছন্দবন্ত।
ছন্দবসানুগা (বিণ, স্ত্রী) ইচ্ছানুবর্তিনী, ছন্দ বা ইচ্ছানুরূপ কার্যকরিণী।
ছন্দসমাধি—সৎ চেষ্টায় যথার্থ একাগ্রতা বা ইচ্ছাশক্তির সমারোহ। এই প্রচেষ্টা চারি শ্রেণীভুক্ত, যেমন—ছন্দ ইদ্ধিপাদ, বিরিয ইদ্ধিপাদ, চিত্ত ইদ্ধিপাদ, বীমাংসা ইদ্ধিপাদ।
ছন্দ সম্পদা—আগ্রহরূপ সম্পত্তি, ঔৎসুক্যরূপ সম্পত্তি।
ছন্দসা (স্ত্রী) = ছন্দমনো। => ছন্দমনো। ((ক্রি–বিণ) অনুরাগবশত, ইচ্ছা সহকারে, ইচ্ছা করিয়া। (জাতক) ছন্দসা পিযেন—আদর যত্নের সহিত।
ছন্দসীস (ক্লী) ছন্দশীর্ষক, ছন্দ নামযুক্ত শিরোনাম বা শিরোলিপি। => সীস (ঙ)।
ছন্দাগতি (স্ত্রী) ইচ্ছানুরূপ গতি, স্বেচ্ছাচার গতি, আবেগবশত চরিত্রের ভুল পথ। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দাগতি গমন—উত্তেজনাবশত চরিত্র বিষয়ে ভুল পথে গমন, চতুর্বিধ “অগতিগমন” এর মধ্যে একটি। চতুর্বিধ “অগতিগমন”, যথা—ছন্দ অগতিগমন, দোস অগতিগমন, মোহ অগতিগমন, ভয অগতিগমন।
ছন্দাধিপতেয্য (বিণ) আবেগের বশবর্তী, ইচ্ছাধীন, প্রবল ইচ্ছায় প্রণোদিত, ইচ্ছায় প্রভাবিত, ছন্দরূপ অধিপতির অধীন, প্রবল ইচ্ছা প্রযুক্ত। => ছন্দ। “অধিপতি” রূপে চারিটি শ্রেণীভুক্ত, যেমন—ছন্দাধিপতেয্য, বিরিযাধিপতেয্য, চিত্তাধিপতেয, বীমংসাধিপতেয্য (বিভঙ্গ)
ছন্দানুনীত (বিণ) ছন্দ বা ইচ্ছানুসারে নীত, ইচ্ছানুসারে পরিচালিত।
ছন্দাহার (বিণ) সম্মতিপ্রাপ্ত, মত প্রকাশিত।
ছন্দিক (বিণ) আগ্রহান্বিত, ঔৎসুক, ইচ্ছাযুক্ত। => ছন্দ।
ছন্দিকত (বিণ) যথাযথ চেষ্টিত, যত্নবান, উৎসাহী, ব্যগ্র, আগ্রহান্বিত।
ছন্দিকতা (স্ত্রী) ঔৎসুক্য, আগ্রহ, যথাযথ চেষ্টা, প্রযত্ন।
ছন্দো (ক্লী) ছন্দ, তালমান, ছন্দঃপ্রকরণ। = ছন্দমনো। (বিনয়) ছন্দসো বুদ্ধবচনং আরোপেতি—ছন্দ সহকারে বুদ্ধবাক্য আবৃত্তি করা। বৈদিক শব্দ “ছন্দ”:—সাবিত্তী ছন্দসো মুখং।
ছন্দোবিচিতি (স্ত্রী) ছন্দ প্রকরণ, ছন্দ শাস্ত্র।
ছন্ন (বিণ) ১ আচ্ছন্ন, আবরিত, আচ্ছাদিত। (জাতক) বারিছিন্ন; পদরছন্ন। ২ (পর্ণশালার) ছাউনি দেওয়া হইয়াছে এরূপ। ৩ গোপনকৃত, লুক্কায়িত, গুপ্ত, অজ্ঞাত, গোপনীয়, অদৃষ্ট, নির্জন, নিভৃত, গূঢ়, চাপা। => ছাদেতি। ৪ উপযুক্ত, যোগ্য, উচিত, সুবিধাজনক, (চলতি) বেশ ভাল, ঠিক, সঙ্গত, স্বকীয়, ব্যক্তিগত, নিজের আপনার, বিশেষ, স্বাভাবিক, (অঙ্কে) প্রকৃত, উপযোগী, অনুরূপ, যথোপযুক্ত। = যুত্ত। (বিনয়) ছন্ন পটিরূপ। => ছন্দযতি।
ছন্নং (ক্লী) নির্জন স্থান, নিভৃত স্থান, গোপন স্থান।
ছন্নবুতি (বিণ) ৯৬, ছিয়ানব্বই।
ছপক—নিম্নশ্রেণীর জাতের নামবিশেষ। = চণ্ডাল।
ছপকী (স্ত্রী) = ছপক। => ছপক। = চণ্ডালী।
ছপঞ্চ = ছপ্পঞ্চ। => ছপ্পঞ্চ।
ছপঞ্ঞাস (বিণ) ৫৬, ছাপ্পান্ন।
ছপঞ্ঞাসা (বিণ) ৫৬, ছাপ্পান্ন।
ছপ্পদ (পুং) মক্ষিকা, মধুমক্ষিকা, মৌমাছি। (বিণ) ছদ পদবিশিষ্ট, যাহার ছয়খানা পা আছে।
ছ ফস্সাযতন (ক্লী) চক্ষু—কর্ণাদি ষড়বিধ স্পর্শায়তন অর্থাৎ বাহ্যিক বস্তুর সহিত ইন্দ্রিয়স্পর্শ স্থান। (বিণ) ছয় প্রকার স্পর্শায়তন আছে এমন।
ছ বগ্গিয (বিণ) = ছব্বগ্গিয। => ছব্বগ্গিয।
ছ বণ্ন (বিণ) ছয় প্রকার বর্ণবিশিষ্ট, ষড়বর্ণের। = ছব্বণ্ণ।
ছ বস্সানি (ক্লী, বহুবচন) ছয় বৎসর। = ছব্বস্সানি।
ছ বস্সিক = ছব্বস্সিক। => ছব্বস্সিক।
ছ বিধ = ছব্বিধ। => ছব্বিধ।
ছ বিসাণ = ছব্বিসাণ। => ছব্বীসতি।
ছব্বগ্গিয (বিণ) ছয় জনের একটি দলবিশিষ্ট, একসঙ্গে ছয়জন অথবা ছয়জন করিয়া, ছয়জনের বর্গবিশিষ্ট।
ছব্বগ্গিয ভিক্খু। ষড়বর্গীয় ভিক্ষুর নাম, যথা—অশ্বজি, পুনর্বসু, পণ্ডুক, লোহিত, মৈত্রেয়, ভুম্মজক (বিনয়)। => বগ্গিয।
ছব্বণ্ণ (বিণ) ছয় প্রকার বর্ণবিশিষ্ট, ষড়বর্ণের। ছব্বণ্ণরংসিযো। (ক্লী) ষড়বর্ণ, ছয় প্রকার বর্ণ।
ছব্বস্সানি (ক্লী, বহুবচন) ছয় বৎসর, ষড়বৎসর।
ছব্বস্সিক (বিণ) ছয় বৎসরের, ছয় বৎসর বয়স পূর্ণ হইয়াছে এমন।
ছব্বিধ (বিণ) ষড়বিধ, ছয় প্রকারের।
ছব্বিসাণ (বিণ) যাহার ছয়টি লম্বা লম্বা দাঁত (গজদন্ত) দাছে, ষড়বিষাণ। (জাতক) ছব্বিসাণ নাগরাজা।
ছব্বীসতি (বিণ) ২৬, ছাব্বিশ। ছব্বীসতি দেবলোকা।
ছব্ভি  = ছম্ভী। => ছম্ভী।
ছমা (স্ত্রী) মৃত্তিকা, ভূমি, ভূতল, পৃথিবী, ময়লা, ময়দান, মাঠ, ভিত্তি, কারণ। (করণে ক্রি—বিণ) ছমা—ময়দানের উপর, মাটির উপর, মাঠের দিকে, ভিত্তিতে। (থেরগাথা অর্থকথা) ছমাযং। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভূমিযং। (অধিকরণ কারকে) ছমাযং, ছমায। 
ছ-বর্ণ
ছ—চ বর্গের দ্বিতীয় ব্যঞ্জন তালুজ অঘোষ বর্ণ। ইহার উচ্চারণস্থান তালু, এইজন্য ইহাকে তালুজ বর্ণ বলে। (বিণ) ৬, ছয়। (কর্তৃকারকে) ছ। (করণকারকে) ছহি (ছম্ভী?)। (সম্বন্ধপদে) ছন্নং। (অধিকরণ কারকে) ছসু, ছস্সু। সংখ্যা বিষয়ক শব্দ:—ছট্ঠ—ষষ্ঠ, ছয় সংখ্যক। (তুলনীয়) সট্ঠি—৬০, ষাট; ((সোলস))—১৬, ষোল। (চুলনির্দেশ) ছমুনী—ছয়জন মুনি; ছভিক্খূ—ছয় জন ভিক্ষু; = ছবগ্গিয ভিক্খূ; => ছবগ্গিয। (চুলনির্দেশ) ছ-বুদ্ধ-ধম্মা; ছ বিঞ্ঞাণকাযা (=> উপধি); ছ ইন্দ্রযানি, ছ আযতনানি (=> ইন্দ্রিয, আযতন)। (জাতক) ছ দানসালা। (পেতবত্থু) ওরং ছহি মাসেহি কালকিরিযা ভবিস্সতি—ছয় মাসের মধ্যে আমার মৃত্যু হইবে (অর্থাৎ এখন নয়, শীঘ্রই, আগামী পূর্ণিমার পর)। (জাতক) ছ কাযদোসা—ছয় প্রকার কায় দোষ, যথা—অতি লম্বা, অতি বেঁটে বা খাট, অতি পাতলা বা হালকা, অতি মোটা, অতি কাল, অতি সাদা। (জাতক) গন্ধব্বা ছ সহস্সা—ছয় হাজার গন্ধর্ব দেবতা; ছ তুরিয সহস্সানি।
ছংস (বিণ) [ ছ+অংস ] ছয় কোণবিশিষ্ট, ছয় কোণযুক্ত, ছয় কোণের।
ছ অভিঞ্ঞা (স্ত্রী) ছয় অভিজ্ঞান, ষড়ভিজ্ঞা, উচ্চতম জ্ঞান বা প্রজ্ঞার ছয়টি শাখা, ছয় প্রকার অভিজ্ঞতা। => অভিঞ্ঞা।
ছকণ = ছকন। => ছকন।
ছকণকা = ছকণটী। => ছকণটী।
ছকণটী—গোবর, গুঁটে। = ছকন, কতিত গোময।
ছকণতী = ছকন। => ছকন।
ছকন্ন (বিণ) ছয় কর্ণে শ্রুত অর্থাৎ সর্বজনে শ্রবণ করিয়াছে এমন। (বিপ) চতুকণ্ণ।
ছকন (ক্লী) পশ্বাদির বিষ্ঠা, পশু ইত্যাদির বিষ্ঠা, গোবর।
ছকনক = ছকন। => ছকন।
ছকল (পুং) পাঁঠা ছাগল, পুরুষজাতীয় ছাগল।
ছকলক = ছকল। => ছকল।
ছকলী (স্ত্রী) ছাগলী, স্ত্রীজাতীয় ছাগল।
ছক্ক (ক্লী) ছয়টি জিনিসের একসেট। (বিশুদ্ধিমার্গ) মেদছক্ক, মুত্তছক্ক। (বিণ) ১ ছয়, ৬, ছয় সংখ্যক। = ছ। ২ ছয় প্রকার বিষয়–সম্বন্ধে একসঙ্গে বর্ণিত।
ছক্খত্তুং (ক্রি–বিণ) ছয় বার।
ছগলক = ছকল। => ছকল।
ছঙ্গ (ক্লী) [ ছ+অঙ্গ ] বেদাঙ্গের ছয়টি সেট, বৈদিক জ্ঞানের অনুশাসন বা শিক্ষা। বেদাঙ্গের ছয়টি সেট, যথা—কপ্প, ব্যাকরণ, নিরুত্তি, সিক্খা, ছন্দো (বিচিতি), জোতিসত্থ। ইহা ছয় প্রকার “উপেক্খা” এর মধ্যে একটি, যেমন—ছলঙ্গ উপেক্খা (বিশুদ্ধিমার্গ)। (বিণ) ছয় অঙ্গবিশিষ্ট।
ছচত্তালীসতি (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ।
((ছচত্তালীসতি)) (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ। = ছচত্তালীসতি।
ছচত্তালীসা (বিণ) ৪৬, ছেচল্লিশ।
ছট্ঠ (বিণ) ছয়সংখ্যক, ষষ্ঠ।
ছট্ঠম = ছট্ঠ। => ছট্ঠ।
ছট্ঠী (স্ত্রী) ব্যাকরণের ষষ্ঠ বিভক্তযুক্ত কারক অর্থাৎ সম্বন্ধপদ, ষষ্ঠী।
ছড্ডক (বিণ, পুং) অপসারণকারী, স্থানান্তরকারী, পরিষ্কারক, নিক্ষেপকারী, ময়লা বা জঞ্জাল অপসারণকারী, আবর্জনা অপসারণকারী, পায়খানা বা ময়লা পাত্র পরিষ্কারক, যে ব্যক্তি পায়খানা ময়লা আবর্জনা ইত্যাদি পরিষ্কার করে অর্থাৎ ঝাড়ুদার, মেথর। = বুচ্চট্ঠানসোধক (জাতক অর্থকথা)। (থেরগাথা) পুপ্ফছড্ডক।
ছড্ডন (ক্লী) নিক্ষেপকরণ, ফেলিয়া দেওয়া, প্রত্যাখ্যানকরণ, অগ্রাহ্যকরণ, নাকচ করণ। => কচবরছড্ডন।
ছড্ডনী (স্ত্রী) লম্বা হাতলওয়ালা কোদালবিশেষ, বেলচা, জঞ্জালাদি ফেলিবার আধার বা পাত্র। => কচবর ছড্ডনী।
ছড্ডনীয (বিণ) ফেলিয়া দেওয়ার যোগ্য, অপসারণ বা স্থানান্তর করার যোগ্য।
ছড্ডযতি (ক্রি) = বমতি। => বমতি।
ছড্ডাপেতি (ক্রি) = ফেলিয়া দেওয়া, বমি করানো, নিক্ষেপ করান, খালি করা, ত্যাগ করার কারণ করা। => ছড্ডেতি। (অতীত) ছড্ডাপেসি। (অ–বিণ) ছড্ডাপিত। (ক্রি–বি) ছড্ডপেত্বা।
ছড্ডিকা (স্ত্রী) পরিষ্কারকারিনী। => কচবর ছড্ডিকা।
ছড্ডিত (বিণ) নিক্ষিপ্ত, বমিত, পরিষ্কৃত, উদ্গীরিত, প্রত্যাখ্যানকৃত, অগ্রাহ্যকৃত, নাকচকৃত, ফেলাইয়া দেওয়া হইয়াছে এরূপ, ফেলিয়া রাখা হইয়াছে এমন। = উচ্ছিট্ঠং বন্তং’তি অত্থো (পেতবত্থু অর্থকথা)। => ছড্ডেতি।
ছড্ডিতকসাব (বিণ) = বন্তকসাব। => বন্তকসাব।
ছড্ডিয (বিণ) নাকচ করা হইয়াছে এমন, অগ্রাহ্যকৃত, ফেলিয়া দেওয়া (বস্তু), প্রত্যাখ্যান করা (বিষয়), ফেলিয়া রাখা (বিষয়)।
ছড্ডীযতি = ছড্ডেতি। => ছড্ডেতি।
ছড্ডেতি (ক্রি) [ √ছড্ড+এ ] থু থু ফেলা, বমন করা, উদ্গিরণ করা, নিক্ষেপ করা, ছোঁড়া, ছুঁড়িয়া ফেলা, বলপূর্বক ছোঁড়া, চিৎপাত করিয়া ফেলা, ফেলিয়া দেওয়া, ছাড়িয়া ফেলা, ছড়াইয়া দেওয়া, অসাবধানে বা তাড়াতাড়ি করিয়া রাখা, দ্রুত প্রেরণ করা, নিজেকে মুক্তি দেওয়া, পরিত্যাগ করা, মোচন করা, প্রসব করা, (দৃষ্টি) নিক্ষেপ করা, পরিত্যাগ করা, ছাড়িয়া যাওয়া, ছাড়িয়া দেওয়া, ফেলিয়া দেওয়া, বিরত হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, প্রত্যাখ্যান করা, নাকচ করা, অগ্রাহ্য করা। => কচবর ছড্ডেতি। সংযুক্ত নিকায়ে “ছড্ডেহি” শব্দের পরিবর্তে “ছট্টেহি” শব্দ ভুল। (ধর্মপদ অর্থকথা) উণ্হং লোহিতং ছড্ডেতি—কাহাকেও হত্যা করা। (অতীত) ছড্ডেসি। (অ–বিণ) ছড্ডিত। (ব–বিণ) ছড্ডেন্ত, ছড্ডিয, ছড্ডনীয, ছড্ডূন। (ভ–বিণ) ছড্ডেতব্ব। (ক্রি–বিণ) ছড্ডেত্বা। (কর্মবাচ্যে) ছড্ডীযতি। (করণে) ছড্ডাপেতি।
ছণ (পুং) উৎসব, ভোজ। (জাতক) সুরাছণ; মঙ্গলছণ; ছণভেরি; ছণবেস।
ছণক—শণ, শণগাছ, ছোট ছোট বৃক্ষবিশেষ। (তুলনীয়) অক্খণ।
ছণভেরি—উৎসবের বাদ্য–বাজনা,উৎসব–বাদ্য। => ছণ।
ছণবেস—উৎসবের বেশভূষা, উৎসবের পোশাক পরিধান। => ছণ।
ছণেঘুট্ঠে (ক্রি–বিণ) মেলা বা হাট সর্বজন বিদিত হইলে, যখন মেলা বা হাট বলিয়া প্রকাশিত হইল।
ছতিংস = ছত্তিংস। => ছত্তিংস।
ছতিংসতি = সত্তিংস। => ছত্তিংস।
ছত্ত (ক্লী) ছত্র, ছাতি, ছাতা, রৌদ্র নিবারক ছাতা, রাজকীয় চন্দ্রাতপ। => পঞ্চবিধ ককুভণ্ড। (পুং) ছাত্র, শিষ্য।
ছত্তক (ক্লী) রৌদ্র নিবারক ছাতা, ছত্র। (পুং) ছত্র প্রস্তুতকারক। => পণ্ণছত্তক।
ছত্তকার (বিণ, পুং) ছত্র বা ছাতা প্রস্তুতকারক।
ছত্তগাহক (বিণ, পুং) ছত্র ধারণকারী, ছত্রধারী, ছত্রধর, যে ব্যক্তি প্রভুর মস্তকোপরি ছত্রধারণ করিয়া গমন করে। => গাহক।
ছত্তদণ্ড (পুং) ছত্রদণ্ড, রাজছত্র, ছত্র এবং দণ্ড, ছাতার বাঁট।
ছত্তনালি = ((ছত্তনালি। => ছত্তনালি।))
ছত্তনালি (স্ত্রী) ছাতা প্রস্তুত করার নল বা বাঁশ। = ছত্তদণ্ড।
ছত্তপাণী (বিণ, পুং) ছত্রধর, ছত্রধারী, যে ব্যক্তি হাতে ছাতা ধরিয়া গমন করে। = ছত্তগাহক।
ছত্তমঙ্গল (ক্লী) রাজ্যাভিষেক উৎসব, ধর্মমন্দিরের চূড়ায় ছত্র দিবার উৎসব।
ছত্তিংস (বিণ)৩৬, ছত্রিশ। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছত্তিংস যোজন পরিমণ্ডল।
ছত্তিংসক্খত্তুং (ক্রি–বিণ) ছত্রিশ বার।
ছত্তিংসতি = ছত্তিংস। => ছত্তিংস। ছত্তুস্সাপন (ক্লী) রাজচ্ছত্র উত্তোলন অর্থাৎ সিংহাসন অধিকার করণ।
ছদ (পুং) ছদ, পত্র, অবগুণ্ঠন, ঘোমটা, পক্ষ, পাখা, পর্দা, ছদ্মবেশ, আচ্ছাদন, আবরণ, ভান, ছল, বর্ম, যে কোন আবরণ, ছন্দ্রাতপ, চাঁদেয়া, সামিয়ান। (প্রায়ই যৌগিক শব্দে) স-উত্তরচ্ছদ; কিন্তু দীর্ঘনিকায়ে “স-উত্তরচ্ছদন”। (বি–ভা) বিবটচ্ছদ (চুলনির্দেশ); (পুগ্গল পঞ্ঞত্তি) ঘাসচ্ছদ।
ছদন (ক্লী) ১ আচ্ছাদন, আবরণ, ঢাকনা, খাম ইত্যাদি, ঝোপঝাড় ইত্যাদি, ছল, ছদ্মবেশ, বস্ত্র, বিছানার চাদর ইত্যাদি। ২ ছাদ, চাল, ছই, ছত্রী, গৃহ, তালু, টাকরা, খড় পাতা ইত্যাদি দ্বারা ছাউনি দেওয়া ঘর, চাল ছাওয়ার খড় ইত্যাদি। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছদনপিট্ঠ (জাতক) ছদন’স্স উদক-পতনট্ঠান। ৩ গাছের পাতা, গ্রন্থের দুই পৃষ্ঠা, কপাটের বা জানালার বাইল, (ধাতু ইত্যাদির) পাত, পল্লব, পত্রসমূহ। ৪ চুল, কেশ, লোম। (চরিত্রে) ছল, ভান, দাবি, ছদ্মবেশ ছদ্মবেশের দ্বারা ফাঁকি, শত্রুকে ফাঁকি দিবার উদ্দেশ্যে কামনো ইত্যাদি ছদ্মবেশে আত্মগোপন, গোপনীয় জিনিস, কৃত্রিমতা করণ, কপটতা করণ, অপকৃত অবস্থা করণ। = পটিরূপং কত্বা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ধর্মসঙ্গণী পাঠে “ছন্দনং”, বিভঙ্গ পাঠে “ছাদনং” শব্দ দৃষ্ট হয়।
ছদনপিট্ঠ (বিণ) চাল ছাওয়ার, উপরিভাগ আচ্ছাদনের।
ছদনিট্ঠকা (স্ত্রী) (চাল ছাইবার) টালি, খোলা, ছাউনির হট বা টালি।
ছদনিট্ঠিকা = ছদনিট্ঠকা। => ছদনিট্ঠকা।
ছ দন্ত = ছদ্দন্ত। => ছদ্দন্ত।
ছদবিবত্ত = বিবত্তচ্ছদ। => বিবত্তচ্ছদ।
ছ দিবস—ছয় দিন। = সাহ।
ছ দিসা (স্ত্রী) ছয় দিক, ষড়দিক। ছয় দিক, যথা—পুরত্থিমা দিসা (পূর্ব দিক), পচ্ছিমা দিসা (পশ্চিম দিক), দক্খিণা দিসা (দক্ষিণ দিক), উত্তরা দিসা (উত্তর দিক), উপরিমা দিসা (ঊর্ধ্ব দিক), হেট্ঠিমা দিসা (অধ দিক)। => চতুর দিসা।
ছদ্দ (ক্লী) = ছদ। => ছদ। (বি–ভা) বিবত্তচ্ছদ্দ; বিবত্তচ্ছদ (দীর্ঘনিকায়)। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) বিট-রাগ-দেস-মোহ-ছদন।
ছদ্দন্ত (বিণ) ছয়টি দন্ত বিশিষ্ট (হস্তী বা বরাহ), ছয়টি দাঁত আছে এমন। (পুং) ১ হিমালয়ের একটি সুবৃহৎ হ্রদের নাম। ২ হস্তীজাতি বা হস্তীদল। => ছদ্দন্তদহ।
ছদ্দন্তদহ (পুং) হিমালয়ের একটি সুবৃহৎ হ্রদের নাম, হিমালয়ের সপ্ত সরোবরের মধ্যে একটি (সত্তমহাসরা); (সাহিত্যে) ষড়দন্তবিশিষ্ট হস্তীর লীলাভূমিস্বরূপ হিমালয়ের সুবৃহৎ হ্রদবিশেষ। (তুলনীয়) ছ-বিসাণ বিশুদ্ধিমার্গ)।
ছদ্দিকা (স্ত্রী) বমিকরণ, উদ্গিরণ।
ছদ্ধা (বিণ, স্ত্রী) ছয় ভাঁজ, ছয় ভাঁজে ভাঁজ করা, ষড়বিধ, ছয় প্রকার। (ক্রি–বিণ) ছয়টি উপায়ে, ছয় পথে।
ছ দ্বার (বিণ) (নগর–সম্বন্ধে) ছয়টি দ্বারবিশিষ্ট, ছয় দ্বারযুক্ত। => দ্বার (১)।
ছ দ্বারিক (বিণ) ছয় প্রকার ইন্দ্রিয়দ্বার–সম্বন্ধীয়, চক্ষু–কর্ণাদি ষড়বিধ দ্বার দিয়া প্রবেশক। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছ দ্বারিকতণ্হা।
ছ  তণ্হা—ষড়বিধ ইন্দ্রিয়দ্বারে উৎপন্ন তৃষ্ণা, ছয়দ্বারিক তৃষ্ণা। যথা—চক্খুদ্বারিকা তণ্হা, সোতদ্বারিকা তণ্হা, ঘাণদ্বারিকা তণ্হা, জিব্হাদ্বারিকা তণ্হা, কাযদ্বারিকা তণ্হা, মনোদ্বারিকা তণ্হা। => দ্বারিক।
ছধা = ছদ্ধা => ছদ্ধা।
ছ ধাতুর (বিণ) ছয়টি বা ছয় প্রকার ধাতু (শরীরাবিশিষ্ট) নিহিত, তাম্র–লৌহাদি ছয় প্রকার ধাতুবিশিষ্ট।
ছনবুতি (বিণ) ৯৬, ছিয়ানব্বই।
ছন্দ (পুং) ১ ছন্দ, অভিলাষ, প্রবৃত্তি, বশতা, মনের বেগ বা উত্তেজনা, ঝোঁক, আবেগ, তাড়না, ঘাত, শক্তি, উত্তেজনার কারণ, অভিপ্রায়, সঙ্কল্প, পরিকল্পন, দৃঢ়প্রতিজ্ঞা, সমাধান, ব্যাখ্যা, নির্ণয়, প্রস্তাব, সঙ্কল্পিত বিষয়, বিশ্লেষণ, স্থিরতা, ইচ্ছাশক্তি, পছন্দ, আমোদ, ইচ্ছা, আদেশ, কামনা, ইষ্টিপত্র, চরমপত্র, ঔৎসুক্য, আকাঙ্ক্ষা, লোলুপতা, আনন্দ, সন্তুষ্টি, তৃপ্তি। (বিশুদ্ধিমার্গ বর্ণনায়) “কত্তু কামতায” অধিবচনং। => কামচ্ছন্দ। ক) ধর্ম–সম্বন্ধে:—(সংযুক্ত নিকায়) ধম্মপদেসু ছন্দ—সদাচার বা ধর্মসমূহ পালনে প্রচেষ্টা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) তিব্বচ্ছন্দ; কুসল ধম্মচ্ছন্দ। (যৌগিকে) ছন্দ বাযাম উস্সাহ উস্সেঢ়ি (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দ বিরিয চিত্ত বীমংসা (সমাধি–সম্বন্ধীয় বিষয়সমূহ); (তুলনীয়) ইদ্ধিপাদ। ছন্দাধিপতেয্য। (দীর্ঘনিকায়) কুসলানং ধম্মানং উপ্পদায ছন্দং জনেতি বাযমতি বিরিযং আরভতি ইত্যাদি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) ছন্দ বা বাযামো বা। (করণ কারকে) ছন্দসা। (সূত্রনিপাত) ছন্দ বিরিয। = কুসল ছন্দ (বিমানবত্থু অর্থকথা)। খ) অধর্ম বা পাপ সম্বন্ধে:—(১) প্রকারভেদ এবং ছন্দের স্বভাব—(একইরূপ বর্ণনায়) (কায) ছন্দ স্নেহ অন্বযতা (মধ্যম নিকায়)। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দ দোসভয। “ছন্দ” শব্দের নিকটবর্ত্তী ভাবার্থের সদৃশ—(দীর্ঘনিকায়) “রাগ” অর্থাৎ “রাগ দোস পটিঘ”। (সংযুক্ত নিকায়) রূপেসু উপ্পজ্জতি ছন্দ বা রাগো। এইরূপ বিশ্রী অর্থে “কাম” শব্দের সদৃশ; => কাম, কামচ্ছন্দ। (মধ্যম নিকায়) কাযে ছন্দ। (থেরীগাথা) ভবে ছন্দ। (সূত্রনিপাত) লোকস্মিং ছন্দ—জগতের প্রতি আকাঙ্ক্ষা; মেথুনস্মিং ছন্দ; (বর্ণনায়) ছন্দো বা রাগো বা পেমং (মহানির্দেশ)। “ছন্দ” দুঃখের মূল অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) ছন্দো চিত্তস্স উপক্কিলেসো; (জাতক) ছন্দোমূলং দক্খস্স। অন্যান্য ((বণনিায়)) “ছন্দ”:—(সংযুক্ত নিকায়) ব্যাপাদ ছন্দ; বিহিংসা ছন্দ; রূপ-ধাতুযা ছন্দ; যং অনিচ্চং, ইত্যাদি…তত্থ ছন্দ; অস্মী’তি ছন্দ; অতিলীনো ছন্দ। (২) অর্হত্ত্ব লাভে প্রয়োজনীয় “ছন্দ” বিমুক্ত অর্থে:—(সংযুক্ত নিকায়) বিগত ছন্দ। (সূত্রনিপাত) এত্থ ছন্দং বিরাজেত্বা; কাযে ছন্দং বিরাজযে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বীতচ্ছন্দ। (সংযুক্ত নিকায়) ছন্দং বিনেতি; ছন্দং বিনোদেতি; ছন্দং সুপ্পটিবিনীত। (ধর্মপদ) ন তম্হি ছন্দং কযিরাথ। ২ বৌদ্ধ ভিক্ষুদের বিনয়ানুসারে বা নিয়মশৃঙ্খলারূপে:—মতের ঐক্য, একমত, মিলন, সম্মতি, (স্ব–আরামিক কোন ভিক্ষু রোগবশত বিনয়কর্ম ((সম্পদনে)) সীমায় উপস্থিত হইতে না পারিলে) সম্মতি গ্রহণ বা সম্মতি প্রদান। (বিনয়) ধম্মিকানং কম্মানং ছন্দং দত্বা—ধর্মীয় কার্যে বা বিনয়কার্য সম্পাদনে সম্মতি প্রদান করিয়া। (তুলনীয়) ছন্দদাযক। ৩ = ছন্দমনো। => ছন্দমনো।
ছন্দক (ক্লী) সম্মতি, মত প্রকাশ, (সঙ্ঘের গণপূরণের জন্য) ইচ্ছা বা অভিমত সংগ্রহ। (বিনয়) ছন্দকং সংহরতি—সম্মতি বা মত সংগ্রহ করা।
ছন্দজ (বিণ) ইচ্ছা হইতে উৎপন্ন, ছন্দজাত। (সংযুক্ত নিকায়) ছন্দজ দুক্খ।
ছন্দতা (স্ত্রী) তাড়না, ঘাত, শক্তি, মনের বেগ বা উত্তেজনা, আবেগ, ঝোঁক, আকাঙ্ক্ষা, ইচ্ছাবৃত্তি, পছন্দ, পছন্দশক্তি, আমোদ, ইচ্ছা, অভিলাষ, সঙ্কল্প, হুকুম, আদেশ, ইষ্টিপত্র, চরমপত্র, বলবতী ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু। => ছন্দ।
ছন্দদাযক (পুং) সম্মতি প্রদানকারী ভিক্ষু বা ব্যক্তি। (বিণ) মত প্রদানকারী, সম্মতিদায়ক।
ছন্দন (ক্লী) আচ্ছাদন, আবরণ। = ছদন।
ছন্দনানত্ত—বিভিন্ন প্রকার মত বা মতবাদ, অসাদৃশ্য বা ভিন্ন ভিন্ন মনোভাব প্রকাশ, ভিন্ন ভিন্ন ইচ্ছাবৃত্তি, নানাভাবের উত্তেজনা বা আবেগ।
ছন্দপহান—অসৎ উদ্দেশ্য বা ভুল ধারণা পরিত্যাগ।
ছন্দমনো (পুং, ক্লী) ছন্দঃপ্রকরণ, ছন্দঃশাস্ত্র, ছন্দ, তালমান, পদ্যবন্ধ, পদ্যের ভেদবোধক সংজ্ঞা বা জাতি, স্বেচ্ছাচার, ইচ্ছা।
ছন্দমূলক (বিণ) উত্তেজনার কারণবশত, ইচ্ছামূলক, আকাঙ্ক্ষাবশত, একগুঁয়ে বা স্বেচ্ছাচারী ইচ্ছা প্রণোদিত, ইচ্ছাকৃত আকাঙ্ক্ষার দরুণ। => খণ্ড।
ছন্দমূলকা—মূলগত ইচ্ছায়। => খণ্ড [ ৩{১ঙ(ক)}]।
ছন্দযতি (ক্রি) উপযুক্ত করা, সুবিধা করা, (চলতি) বেশ ভালো করা, অনুরূপ করা। (অ–বিণ) ছন্ন।
ছন্দরাগ—উত্তেজনামূলক ইচ্ছা, ইচ্ছামূলক আসক্তি বা অনুরাগ। (তুলনীয়) কামচ্ছন্দ। ছন্দরাগ চক্খুস্মিং ইত্যাদি। ভগবতো ছন্দরাগ নত্থি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অতীতে ছন্দরাগট্ঠানীযা ধম্মা।
ছন্দরাগট্ঠানীয (বিণ) ইচ্ছা–অনুরাগ ও ধর্মস্থানীয়। => ঠানীয।
ছন্দবন্ততা (স্ত্রী) = ছন্দতা। => ছন্দতা। (বিণ) ছন্দবন্ত।
ছন্দবসানুগা (বিণ, স্ত্রী) ইচ্ছানুবর্তিনী, ছন্দ বা ইচ্ছানুরূপ কার্যকরিণী।
ছন্দসমাধি—সৎ চেষ্টায় যথার্থ একাগ্রতা বা ইচ্ছাশক্তির সমারোহ। এই প্রচেষ্টা চারি শ্রেণীভুক্ত, যেমন—ছন্দ ইদ্ধিপাদ, বিরিয ইদ্ধিপাদ, চিত্ত ইদ্ধিপাদ, বীমাংসা ইদ্ধিপাদ।
ছন্দ সম্পদা—আগ্রহরূপ সম্পত্তি, ঔৎসুক্যরূপ সম্পত্তি।
ছন্দসা (স্ত্রী) = ছন্দমনো। => ছন্দমনো। ((ক্রি–বিণ) অনুরাগবশত, ইচ্ছা সহকারে, ইচ্ছা করিয়া। (জাতক) ছন্দসা পিযেন—আদর যত্নের সহিত।
ছন্দসীস (ক্লী) ছন্দশীর্ষক, ছন্দ নামযুক্ত শিরোনাম বা শিরোলিপি। => সীস (ঙ)।
ছন্দাগতি (স্ত্রী) ইচ্ছানুরূপ গতি, স্বেচ্ছাচার গতি, আবেগবশত চরিত্রের ভুল পথ। (দীর্ঘনিকায়) ছন্দাগতি গমন—উত্তেজনাবশত চরিত্র বিষয়ে ভুল পথে গমন, চতুর্বিধ “অগতিগমন” এর মধ্যে একটি। চতুর্বিধ “অগতিগমন”, যথা—ছন্দ অগতিগমন, দোস অগতিগমন, মোহ অগতিগমন, ভয অগতিগমন।
ছন্দাধিপতেয্য (বিণ) আবেগের বশবর্তী, ইচ্ছাধীন, প্রবল ইচ্ছায় প্রণোদিত, ইচ্ছায় প্রভাবিত, ছন্দরূপ অধিপতির অধীন, প্রবল ইচ্ছা প্রযুক্ত। => ছন্দ। “অধিপতি” রূপে চারিটি শ্রেণীভুক্ত, যেমন—ছন্দাধিপতেয্য, বিরিযাধিপতেয্য, চিত্তাধিপতেয, বীমংসাধিপতেয্য (বিভঙ্গ)
ছন্দানুনীত (বিণ) ছন্দ বা ইচ্ছানুসারে নীত, ইচ্ছানুসারে পরিচালিত।
ছন্দাহার (বিণ) সম্মতিপ্রাপ্ত, মত প্রকাশিত।
ছন্দিক (বিণ) আগ্রহান্বিত, ঔৎসুক, ইচ্ছাযুক্ত। => ছন্দ।
ছন্দিকত (বিণ) যথাযথ চেষ্টিত, যত্নবান, উৎসাহী, ব্যগ্র, আগ্রহান্বিত।
ছন্দিকতা (স্ত্রী) ঔৎসুক্য, আগ্রহ, যথাযথ চেষ্টা, প্রযত্ন।
ছন্দো (ক্লী) ছন্দ, তালমান, ছন্দঃপ্রকরণ। = ছন্দমনো। (বিনয়) ছন্দসো বুদ্ধবচনং আরোপেতি—ছন্দ সহকারে বুদ্ধবাক্য আবৃত্তি করা। বৈদিক শব্দ “ছন্দ”:—সাবিত্তী ছন্দসো মুখং।
ছন্দোবিচিতি (স্ত্রী) ছন্দ প্রকরণ, ছন্দ শাস্ত্র।
ছন্ন (বিণ) ১ আচ্ছন্ন, আবরিত, আচ্ছাদিত। (জাতক) বারিছিন্ন; পদরছন্ন। ২ (পর্ণশালার) ছাউনি দেওয়া হইয়াছে এরূপ। ৩ গোপনকৃত, লুক্কায়িত, গুপ্ত, অজ্ঞাত, গোপনীয়, অদৃষ্ট, নির্জন, নিভৃত, গূঢ়, চাপা। => ছাদেতি। ৪ উপযুক্ত, যোগ্য, উচিত, সুবিধাজনক, (চলতি) বেশ ভাল, ঠিক, সঙ্গত, স্বকীয়, ব্যক্তিগত, নিজের আপনার, বিশেষ, স্বাভাবিক, (অঙ্কে) প্রকৃত, উপযোগী, অনুরূপ, যথোপযুক্ত। = যুত্ত। (বিনয়) ছন্ন পটিরূপ। => ছন্দযতি।
ছন্নং (ক্লী) নির্জন স্থান, নিভৃত স্থান, গোপন স্থান।
ছন্নবুতি (বিণ) ৯৬, ছিয়ানব্বই।
ছপক—নিম্নশ্রেণীর জাতের নামবিশেষ। = চণ্ডাল।
ছপকী (স্ত্রী) = ছপক। => ছপক। = চণ্ডালী।
ছপঞ্চ = ছপ্পঞ্চ। => ছপ্পঞ্চ।
ছপঞ্ঞাস (বিণ) ৫৬, ছাপ্পান্ন।
ছপঞ্ঞাসা (বিণ) ৫৬, ছাপ্পান্ন।
ছপ্পদ (পুং) মক্ষিকা, মধুমক্ষিকা, মৌমাছি। (বিণ) ছদ পদবিশিষ্ট, যাহার ছয়খানা পা আছে।
ছ ফস্সাযতন (ক্লী) চক্ষু—কর্ণাদি ষড়বিধ স্পর্শায়তন অর্থাৎ বাহ্যিক বস্তুর সহিত ইন্দ্রিয়স্পর্শ স্থান। (বিণ) ছয় প্রকার স্পর্শায়তন আছে এমন।
ছ বগ্গিয (বিণ) = ছব্বগ্গিয। => ছব্বগ্গিয।
ছ বণ্ন (বিণ) ছয় প্রকার বর্ণবিশিষ্ট, ষড়বর্ণের। = ছব্বণ্ণ।
ছ বস্সানি (ক্লী, বহুবচন) ছয় বৎসর। = ছব্বস্সানি।
ছ বস্সিক = ছব্বস্সিক। => ছব্বস্সিক।
ছ বিধ = ছব্বিধ। => ছব্বিধ।
ছ বিসাণ = ছব্বিসাণ। => ছব্বীসতি।
ছব্বগ্গিয (বিণ) ছয় জনের একটি দলবিশিষ্ট, একসঙ্গে ছয়জন অথবা ছয়জন করিয়া, ছয়জনের বর্গবিশিষ্ট।
ছব্বগ্গিয ভিক্খু। ষড়বর্গীয় ভিক্ষুর নাম, যথা—অশ্বজি, পুনর্বসু, পণ্ডুক, লোহিত, মৈত্রেয়, ভুম্মজক (বিনয়)। => বগ্গিয।
ছব্বণ্ণ (বিণ) ছয় প্রকার বর্ণবিশিষ্ট, ষড়বর্ণের। ছব্বণ্ণরংসিযো। (ক্লী) ষড়বর্ণ, ছয় প্রকার বর্ণ।
ছব্বস্সানি (ক্লী, বহুবচন) ছয় বৎসর, ষড়বৎসর।
ছব্বস্সিক (বিণ) ছয় বৎসরের, ছয় বৎসর বয়স পূর্ণ হইয়াছে এমন।
ছব্বিধ (বিণ) ষড়বিধ, ছয় প্রকারের।
ছব্বিসাণ (বিণ) যাহার ছয়টি লম্বা লম্বা দাঁত (গজদন্ত) দাছে, ষড়বিষাণ। (জাতক) ছব্বিসাণ নাগরাজা।
ছব্বীসতি (বিণ) ২৬, ছাব্বিশ। ছব্বীসতি দেবলোকা।
ছব্ভি  = ছম্ভী। => ছম্ভী।
ছমা (স্ত্রী) মৃত্তিকা, ভূমি, ভূতল, পৃথিবী, ময়লা, ময়দান, মাঠ, ভিত্তি, কারণ। (করণে ক্রি—বিণ) ছমা—ময়দানের উপর, মাটির উপর, মাঠের দিকে, ভিত্তিতে। (থেরগাথা অর্থকথা) ছমাযং। (পেতবত্থু অর্থকথা) ভূমিযং। (অধিকরণ কারকে) ছমাযং, ছমায।
ছমাযং (ক্রি–বিণ) = ছমা => ছমা (ক্রি–বিণ)। = ভূমিযং।
ছম্ভতি (ক্রি) ভীত হওয়া, শঙ্কিত হওয়া। (ধর্মপদ অর্থকথা) ছম্ভতি বেধতি। => ছম্ভেতি।
ছম্ভি (বিণ) = ছম্ভী। => ছম্ভী।
ছম্ভিত (বিণ) ভীত, শঙ্কিত, জড়সড়, স্তম্ভিত, ভয়ে আড়ষ্ট। => ছম্ভেতি।
ছম্ভিতত্ত (ক্লী) ত্রাস, ভয়ে অচেতনতা, বুদ্ধিভ্রংশতা, জড়সড় অবস্থা, জড় বা কঠিন অবস্থা, অবশাঙ্গতা, ইন্দ্রিয় বৈকল্য, পক্ষাঘাত, উদ্যমহীনতা। (সর্বদা যৌগিকে) উত্তাস ছম্ভিতত্ত (সংযুক্ত নিকায়)। (জাতক) ভয ছম্ভিতত্ত। (বি–ভা) ভয ছম্ভিতত্ত লোমহংস—ভয় বুদ্ধিভ্রংশ আর রোমাঞ্চ (বিনয়)। কিন্তু ইহার পরিবর্তে জাতক এবং দীর্ঘনিকায় অর্থকথার “সরীর চলনং” অথবা “সকল সরীর চলনং” বর্ণনা ভুল। “ছম্ভিতত্ত” শব্দের পরিবর্তে “থম্ভিতত্ত” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়।
ছম্ভিত্তং = ছম্ভিতত্ত। => ছম্ভিতত্ত।
ছম্ভিন (বিণ) অচল, স্থাবর, স্থির, অবিচলনীয়, নির্বেদ, অনুভূতিহীন, কঠোর, শক্ত, দৃঢ়, কঠিন, দারুণ, অনমনীয়, ভীত, শঙ্কিত, ত্রাসিত, ভয়ে জড়সড়। => ছম্ভী।
ছম্ভী (বিণ) ১ ভীত, শঙ্কিত, ত্রাসিত, ভয়ে জড়সড়। (জাতক) পাস সতেহি ছম্ভী। ২ (করণ কারকে) ৬, ছয়। = ছ। (অর্থকথা বর্ণনায়) ছসু ঠানেসু অর্থাৎ চারিটি অঙ্গপ্রত্যঙ্গ আর শরীর ওগলা। => ছম্ভেতি, ছম্ভিত।
ছম্ভেতি (ক্রি) দৃঢ় হওয়া, স্থিরসঙ্কল্প হওয়া, স্থির হওয়া, কঠিন হওয়া, শক্ত হওয়া, কঠোর হওয়া, দারুণ হওয়া, অনমনীয় হওয়া; (চরিত্রে) ভয়ে জড়সড় হওয়া, পক্ষাঘাতগ্রস্ত হওয়া, অকার্যকর হওয়া, সংজ্ঞাহীন হওয়া, ভয়ে ভীত হওয়া, ত্রস্ত হওয়া, শঙ্কিত হওয়া। => ছম্ভিন, ছম্ভিতত্ত। (তুলনীয়) ঊরুখম্ভ। (অ–বিণ) ছম্ভিত।
ছম্মাসানি (ক্লী, বহুবচন) ছয় মাস। => মাস (১)। ছলংস = ((ছলংস। => ছলংস।))
ছলঙ্গ = ((ছলঙ্গ। => ছলঙ্গ।))
ছলভিঞ্ঞ = ((ছলভিঞ্ঞ। => ছলভিঞ্ঞ))।
ছলভিঞ্ঞা (স্ত্রী) ষড়ভিজ্ঞা, ছয় প্রকার অভিজ্ঞা। = ছলভিঞ্ঞা।
ছল্লি (স্ত্রী) বল্কল, গাছের ছাল।
((ছল)) (বিণ) ৬, ছয়। = ছ।
((ছলংস)) (বিণ) ছয়টি পার্শ্ব বা কোণবিশিষ্ট।
((ছলঙ্গ)) (বিণ) [ ((ছল))+অঙ্গ ]  ছয় অঙ্গ বিশিষ্ট। = ছঙ্গ।
((ছলভিঞ্ঞ)) (বিণ) ষড়ভিজ্ঞ, যাহার ষড়বিধ অভিজ্ঞতা–জ্ঞান অধিগত হইয়াছে। => ((ছলভিঞ্ঞা,)) অভিঞ্ঞা।
((ছলভিঞ্ঞা)) (স্ত্রী) [ ছড়+অভিঞ্ঞা ] ছয় প্রকার অভিজ্ঞা বা অভিজ্ঞতা, ষড়ভিজ্ঞা জ্ঞান, উচ্চতম জ্ঞানের বা প্রজ্ঞার ষড়বিধ শাখা। ছয় প্রকার অভিজ্ঞা–জ্ঞান, যথা—১ ঋদ্ধিজ্ঞান, ২ দিব্যকর্ণজ্ঞান, ৩ অপরের মনোভাব জানিবার জ্ঞান, ৪ পূর্ব পূর্ব জন্মসমূহের ঘটনাবলী স্মরণ করিবার জ্ঞান, ৫ জীবগণের মধ্যে কে কখন কোথায় মরিতেছে আর মরিয়া কোথায় জন্ম বা উৎপন্ন হইতেছে তাহা জানিবার জ্ঞান, ৬ নির্বাণ লাভে মুক্তির নিশ্চয়তা বা অর্হত্ত্বজ্ঞান। ((ছলভিঞ্ঞা)) সচ্ছিকত্বা—ষড়ভিজ্ঞা জ্ঞানে মণ্ডিত হইয়া, ছয় প্রকার অভিজ্ঞা জ্ঞান লাভ করিয়া। => অভিঞ্য়া।
ছব (পুং) শব, মড়া, মৃতশরীর মৃতদেহ। মৃতবৎ অকর্মণ্য। (বিণ) ১ শবের। ছবসীসস্স পত্ত—শবের মাথার খুলি যাহা পাত্রের ন্যায় ব্যবহার করা যায়। ২ নীচ, অধম, পাপিষ্ঠ, দুষ্ট, নিম্ন, অনুন্নত, অগভীর, সরল, সাদাসিধে, সস্তা, মৃদু, কোমল, ভগ্নোদ্যম, বিষণ্ণ, স্বল্প, স্বল্পমূল্য, বিণীত, নম্র, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়, দুঃখী, দীন, জঘন্য, তুচ্ছ, অকিঞ্চিৎকর।
ছবক (পুং) = ছব। => ছব (পুং)। (বিণ) দুঃখী, দীন, জঘন্য, অকিঞ্চিৎকর, তুচ্ছ। (জাতক) ছবক চণ্ডাল।
ছবক চণ্ডাল (পুং) শবদাহকারী চণ্ডাল, শব কবরস্থ করিবার জন্য নিযুক্ত চণ্ডাল, শ্মশানিক চণ্ডাল। => ছবক (পুং)।
ছবকুটিকা (স্ত্রী) মৃত ব্যক্তিদের বা শবের অস্থি রাখিবার স্থান, মড়াঘর, মড়া বা শব রাখিবার ঘর, মুর্দাখানা, ব্যবচ্ছেদ বা পরীক্ষা করিবার জন্য শবাগার।
ছবগ্গিয = ছব্বগ্গিয। => ছবগ্গিয।
ছবট্ঠিক (ক্লী) [ ছব+ অট্ঠিক ] শবের অস্থিপঞ্জর, মৃতদেহের অস্থিপুঞ্জ, শবদেহের ইতস্তত বিক্ষিপ্ত অস্থি।
ছবভাহক (পুং) রীতি বা দস্তুর অনুযায়ী যে ব্যক্তি শব দাহন করে, শবদাহকারী লোক, মড়া পোড়াইবার লোক, শব পোড়াইবার ভার গ্রহণকারী লোক।
ছব বণ্ণ = ছব্বণ্ণ। => ছব্বণ্ণ।
ছবদাহক = ছবডাহক। => ছবডাহক।
ছবদাহিকা (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোকের শব দাহ করে বা মড়া পোড়ে। => ছবদাহক।
ছবদুস্স (ক্লী) মৃত ব্যক্তির পরিত্যক্ত দুর্বল বা ময়লা বস্ত্র, শবের পরিত্যক্ত জীর্ণ বস্ক্ত বা পোশাক–পরিচ্ছদ, শবের সহিত পরিত্যক্ত শ্বেত বস্ত্র, শবের ছিন্নবস্ত্র।
ছবসরীর (পুং, ক্লী) শবদেহ, মৃতদেহ, প্রাণহীন শরীর।
ছবসিত্ত—জলের পাত্র, শবের মাথার খুলি যাহা জল পাত্রের ন্যায় ব্যবহার করা যায়। => ছব।
ছ বস্সানি = ছব্বস্সানি। => ছব্বস্সানি।
ছ বস্সিক = ছব্বস্সিক। => ছব্বস্সিক।
ছবালাত (ক্লী) [ “ছব+আলাত” অথবা “ছব+অলাত” ] চিতার জ্বলন্ত কাষ্ঠখণ্ড, শ্মশান হইতে উৎপন্ন বা শ্মশানের মশাল, চিতার পোড়া কাষ্ঠ, জ্বলন্ত শব বা মৃতদেহ, অর্ধদগ্ধ শব, দগ্ধ শব। (বিশুদ্ধিমার্গ) ছবালাতূপম। => ছব, অলাত।
ছবি (স্ত্রী) ১ ছবি, শরীর রূপ, শরীর চর্ম, চর্ম, দেহাকৃতি, শরীরের বাহ্যিক আবরণী বা পাতলা চর্ম, চিত্র, আলেখ্য, চামড়া (ভিতরের চামড়া)। (যৌগিকে) ছবি চম্ম-মংস (বিশুদ্ধিমার্গ)। => চম্ম। ২ দীপ্ত, শোভা, উজ্জ্বলতা, সৌন্দর্য।
ছবিকল্যাণ (ক্লী) চর্মসৌন্দর্য, বর্ণযুক্ত বাহার, (মুখের) বর্ণ বা আকার প্রকারের সৌন্দর্য, গঠন সৌন্দর্য, পঞ্চবিধ সৌন্দর্যের মধ্যে একপ্রকার। => পঞ্চকল্যাণ। ছবিদোসাবাধ [ ছবি–দোস+আবাধ ] চর্মরোগ, ত্বক–সম্বন্ধীয় প্রদাহ। = ছবিরোগ।
ছবিধ = ছব্বিধ। => ছব্বিধ।
ছবিরোগ—চর্মরোগ। = ছবিদোসাবাধ।
ছবিবণ্ণ (পুং) চর্মবর্ণের শোভা বা সৌন্দর্য, (মুখের) বর্ণ, আকার প্রকার, (বর্ণনায়) চর্মের সৌন্দর্য, শরীরের রং, দেহর বর্ণ, বর্ণসৌন্দর্য। (পেতবত্থু অর্থকথা) বন্নধাতু। = বণ্ণ। (বিণ) ছবির ন্যায় বর্ণবিশিষ্ট বা সুন্দর। => বণ্ণ (১)।
ছবিসণ্ঠান (বিণ) ছবির ন্যায় গঠন বা আকারবিশিষ্ট, ছবিতুল্য চর্মের আকার–বিশিষ্ট। => সণ্ঠান (বিণ)।
ছ বিসাণ = ছব্বিসাণ। => ছব্বিসাণ।
ছ বীসতি = ছব্বীসতি। => ছব্বীসতি।
ছসট্ঠি (বিণ) ৬৬, ছেষট্টি।
ছসত্ততি (বিণ) ৭৬, ছিয়াত্তর।
ছহাকার [ ছ+আকার ] ছয় প্রকার কার্যধারা। => আকার ছহাকারেহি => আকার (৪)।
ছাত (বিণ) ক্ষুধিত, ক্ষুধার্ত, বুভুক্ষিত, বুভুক্ষু, ব্যগ্র। = বুভুক্খিত; খুদায অভিভূত; জিঘচ্ছিত। (তুলনীয়) পরিচ্ছাত।
ছাতক (বিণ) ক্ষুধার্ত। = ছাত। (ক্লী) ক্ষুধা, বুভুক্ষা, ভোজনেচ্ছা, দুর্ভিক্ষ।
ছাতকাকার (পুং) [ ছাতক+আকার ] ক্ষুধার লক্ষণ, বলবতী স্পৃহার চিহ্ন। (করণ করকে) ছাতকা কারেন—ক্ষুধার লক্ষণ দ্বারা, ক্ষুধিত বলিয়া। => আকার (৩)।
ছাতকাল (ক্লী) ক্ষুধার সময়, ভোজনেচ্ছা হইয়াছে এমন সময়।
ছাতজ্ঝত্ত (বিণ) [ ছাত+অজ্ঝত্ত ] ক্ষুধিত, ক্ষুধার্ত, বুভুক্ষু, অাভ্যন্তরিক ক্ষুধাযুক্ত। => অজ্ঝত্ত, ছাত। ছাতট্ট (বিণ) [ ছাত+অট্ট ] ক্ষুধাক্লিষ্ট, ক্ষুধায় কাতর, ক্ষুধায় পীড়িত।
ছাত-তসিত (বিণ) ক্ষুধার্ত এবং তৃষ্ণার্ত। => তসিত।
ছাততা (স্ত্রী) ক্ষুধার্ত অবস্থা, বুভুক্ষু অবস্থা, বুভুক্ষা, ক্ষুধা, ভোজনেচ্ছা।
ছাদন (ক্লী) আচ্ছাদন, আচ্ছাদিতকরণ, বস্ত্র পরিধান, গোপন, লুক্কাইবার জায়গা, বস্ত্র, পরিচ্ছদ, আবরণ, বিছানার চাদর ইত্যাদি। (যৌগিকে) ঘাসচ্ছাদন (জাতক)। (পেতবত্থু অর্থকথা) বত্থচ্ছাদন। (পেতবত্থু) ভোজনচ্ছাদন। (বিণ) ঘরের ছাউনির বা ছাউনি সম্বন্ধীয়।
ছাদনা (স্ত্রী) = ছাদন। => ছাদন। (তুলনীয়) পরিচ্ছাদনা।
ছাদনিট্ঠকা (স্ত্রী) ছাউনির ইট বা টালি, টালি।
ছাদনীয (বিণ) আচ্ছাদনীয়, আচ্ছাদন করার যোগ্য, ছাদনীয়। => ছাদেতি।
ছাদি (স্ত্রী) ছায়া, অনাতপ, অল্প অন্ধকার, (আলোর) আবরণী, ঢাকনি, ছায়াময় স্থান, আশ্রয়, ভূত, প্রেতাত্মা, (রঙের) কোন এক সামান্য মাত্র, সামান্য পরিবর্তন, চিত্রের অপরিস্ফুট অংশ।
ছাদিত (বিণ) ছাদিত, আচ্ছাদিত, আবৃত, যাহা ছাওয়া হইয়াছে। => ছাদেতি।
ছাদিয (ক্লী) (চালাঘরের বা ঘরের) ছাউনি, আচ্ছাদন, আবরণ, চালাঘর, খড়ের ছাউনি, (খাওয়ার) ঘাস। = গেহচ্ছাদন-তিণ।
ছাদেতব্ব (ভ–বিণ) ঢাকিয়া রাখার যোগ্য, ঢাকিয়া রাখা উচিত, আচ্ছাদিত করার যোগ্য। => ছাদনীয।
ছাদেতি (ক্রি) [ √ছিদ+এ ] ১ ক ঢাকনা দেওয়া, আচ্ছাদিত করা, লুক্কায়িত করা, গোপন করা, আশ্রয় দেওয়া, কিছুদূর যাওয়া বা ভ্রমণ করা, আর্থিক দিক দিয়া রক্ষা করা, ডিমে বসা, যথেষ্ট হওয়া, অন্তর্ভুক্ত করা, পর্ণশালার ছাউনি দেওয়া। (কর্মবাচ্যে) ছাদিযতি; (সূত্রনিপাত) মুখং জিহ্বায ছাদিযতি। খ (শব্দ সম্বন্ধে) প্রবেশ করা, বিদ্ধ করা, মর্মভেদ করা, মর্মে আঘাত করা, অর্থ জানা, বোধগম্য করা, বাহির করা, অভ্যন্তরে প্রবেশ করা, পূর্ণ করা বা হওয়া, শূন্যপদ পূরণ করা, ভাণ্ডার পূর্ণ করা। (ভ–বিণ) ছাদেতব্ব। (অ–বিণ) ছাদিত, ছন্ন (১)। ২ক ভাল মনে করা, সন্তুষ্ট করা, পরিতৃপ্ত করা, পছন্দ করা, মনোনীত করা, আনন্দ দেওয়া, রসাস্বাদন করা, আনন্দের সহিত আহার করা, স্বাদে তৃপ্ত হওয়া। (ধর্মপদ অর্থকথা) ভত্তং মে ন ছাদেতি। খ কিছুতে পরিতৃপ্ত করা বা হওয়া, সন্তুষ্ট করা, কিছুর দ্বারা আনন্দিত করা, তৃপ্ত হওয়া, খাদ্য অনুমোদন করা, আহারে সম্মতি হওয়া। = রুচেয্য। (অতীতে) ছাদেসি। (অ–বিণ) ছন্ন (২)। (ব–বিণ) ছাদনীয, ছাদেন্ত, ছাদমান, ছাদিযমান, ছাদযমান; (পেতবত্থু অর্থকথা) নচ্ছাদিম্হম্হসে। (ক্রি–বি) ছাদেত্বা, ছাদিয।
ছাপ (পুং) পশুশাবক। (সংযুক্ত নিকায়) ভিঙ্কছাপ। (জাতক) সকুণছাপ; মণ্ডুকছাপ।
ছাপক = ছাপ। => ছাপ।
ছাপমণ্ডল (ক্লী) এক সঙ্গে বা একই সময়ে প্রসূত পশুশাবক। => মণ্ডল (৫)।
ছাপসকুণ = ভাসসকুণ। => ভাসসকুণ।
ছাপী (স্ত্রী) = ছাপ। => ছাপ।
ছাযা (স্ত্রী) ছায়া, অনাতপ, অল্প অন্ধকার, (আলোর) আবরণী, ঢাকনি, ছায়াময় স্থান, আশ্রয়, ভূত, প্রেতাত্মা, (রঙের) কোন এক সামান্য মাত্রা, সামান্য পরিবর্তন, চিত্রের অপরিস্ফুট অংশ, নির্দিষ্ট আকারের ছায়া, প্রতিবিম্ব, প্রায় অন্ধকার, সামান্য পরিমাণ, ছায়াবৎ পদার্থ, যখন যেরূপ প্রয়োজন তখন সেরূপ ব্যবহারের যোগ্য, রৌদ্রাভাব, অন্ধকার, কান্তি, পালন, আবর্তন, পঙক্তি, রাগিণী–বিশেষ।
ছাযামান (বিণ) ছায়াছন্ন, ছায়া সম্পন্ন, ছায়ায় আচ্ছাদিত, বিষণ্ন, অন্ধকারাবৃত, ছায়া দ্বারা আচ্ছন্ন।
ছাযারূপ (ক্লী) ছবি, প্রতিকৃতি, চিত্র, বর্ণনা, ছায়াচিত্র, ফটোগ্রাফ, আলোকচিত্র, ম্যাজিক লণ্ঠনে প্রদর্শিত ছবি, বায়স্কোপের ছবি।
ছারিকঙ্গার [ ছারিক+অঙ্গার ] শ্মশানের পোড়া কয়লা, চিতাভস্ম। => ছারিকা।
ছারিকা (স্ত্রী) ছাই, ভস্ম, চিতাভস্ম।
ছাসীতি (বিণ) ৮৬, ছিয়াশি [ অথবা জনসংখ্যার ৬×৮০ অথবা ৬×(৪×২)((১০)) অর্থাৎ বহু বা লক্ষ লক্ষ লোক ]।
ছাহ (ক্লী) ছয় দিন। = ছ দিবস, সাহ।
ছাহং (ক্রি–বিণ) ছয় দিনের জন্য।
ছিগ্গাল (ক্লী) বিবর, ছিদ্র, ক্ষুদ্র গর্ত, দোষ, অবকাশ, ন্যূনতা, গর্ত, গহ্বর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস। (মধ্যম নিকায়) একছিগ্গাল যুগ। (সংযুক্ত নিকায়) তালছিগ্গাল।
ছিগ্গাল = ছিগ্গাল। => ছিগ্গাল।
ছিজ্জতি (ক্রি) কর্তিত হওয়া, ভগ্ন হওয়া, ভাঙ্গিয়া যাওয়া, কাটিয়া যাওয়া, পৃথক হওয়া, ভিন্ন হওয়া, ছিন্ন হওয়া, ছিঁড়িয়া যাওয়া। => ছিন্দতি। (অতীত) ছিজ্জি। (অ–বিণ) ছিজ্জিত। (ব–বিণ) ছিজ্জন্ত, ছিজ্জমান। (ক্রি–বি) ছিজ্জিত্বা, ছিজ্জিয।
ছিজ্জিত (বিণ) কর্তিত, ছিন্ন, ভঙ্গ। => ছিদ, ছিদ্দ, ছিন্ন, ছিজ্জতি, ছিন্দতি (১)।
ছিদ (বিণ) (যৌগিক শব্দের সহিত) ভঙ্গ বা ভঙ্গকৃত, ধ্বংসকৃত কর্তিত, বিনষ্ট, বিদূরিত। (সূত্রনিপাত) তণ্হাচ্ছিদ; কঙ্খচ্ছিদ।
ছিদ্দ (ক্লী) ১ ছিদ্র, বিবর, ক্ষুদ্রগর্ত, অবকাশ, ন্যূনতা, গহ্বর, অনুচ্চ অন্ধকারময় সঙ্কীর্ণ আবাস, কর্তন, ছেদন, চিড়, ফাটল। (জাতক) একছিদ্দ, একচ্ছিদ্দ; কন্নছিদ্দ, কন্নচ্ছিদ্দ। (বিশুদ্ধিমার্গ) ভিত্তিছিদ্দ; তাড়ছিদ্দ। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) অক্খিছিদ্দ। “ছিন্দে” শব্দের পরিবর্তে পেতবত্থু অর্থকথায় “ছিদ্দে” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। ২ (চরিত্রে) দোষ, ত্রুটি, খুঁত, অপরাধ, কলঙ্ক, অভাব, অপূর্ণতা, বৈকল্য। (ধর্মপদ) অচ্ছিদ-বুত্তি—নির্দোষ স্বভাব। (বিণ) যাহাতে মতভেদ আছে, ছিদ্রযুক্ত, চিড়যুক্ত, ফাঁটলযুক্ত, বিদ্ধ, সচ্ছিদ্র , ভেদযুক্ত, কলঙ্কযুক্ত, ত্রুটিপূর্ণ, খুঁতযুক্ত, অপরাধযুক্ত।
ছিদ্দক (বিণ) ছিদ্রযুক্ত, ত্রুটিপূর্ণ, ছিদ্রবিচ্ছিদ্র, ছিদ্রপূর্ণ, জলের ন্যায় ছিদ্রপূর্ণ।
ছিদ্দকারিন (বিণ) ছিদ্রকারী, ভেদকারী, যে ব্যক্তি ছিদ্র করে বা ভেদ করে, অসঙ্গত, অসমঞ্জস, পরস্পরববিরোধী, বিরুদ্ধ, অসংলগ্ন।
ছিদ্দগবেসি (বিণ) ছিদ্রান্বেষী, ছিদ্র অন্বেষণকারী, অপরের দোষ অন্বেষণকারী।
ছিদ্দতা (স্ত্রী) ভেদন, (বস্তুর মধ্যগত) ছিদ্র, ছিদ্র করা অবস্থা।
ছিদ্দবন্ত (বিণ) দোষী, অপরাধী, খুঁতযুক্ত, ত্রুটিপূর্ণ, অভাবযুক্ত, দোষযুক্ত, অপরাধযুক্ত, পূর্ণতাহীন, বৈকল্যপূর্ণ, যাহার ছিদ্র আছে।
ছিদ্দবিছিদ্দ = ছিদ্দবিচ্ছিদ্দ। => ছিদ্দবিচ্ছিদ্দ।
ছিদ্দবিচ্ছিদ্দ (বিণ) ছিদ্রবিচ্ছিদ্র, ছিদ্রযুক্ত, কিছু সর্বস্থানে বা সর্বময় কেবল ছিদ্রযুক্ত, জলের ন্যায় ছিদ্রযুক্ত, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ছিদ্রযুক্ত, কেবল ছিদ্রময়, সচ্ছিদ্র, সর্বত্র ছিদ্রযুক্ত। সরীরং ছিদ্দবিচ্ছিদ্দং করোতি—শরীর ছিদ্রবিচ্ছিদ্র করা, শরীর বিদ্ধ বা ভেদ করা, শরীর ছিদ্রযুক্ত করা। => অবচ্ছিদ্দ, বিচ্ছিদ্দ।
ছিদ্দাবছিদ্দ = ছিদ্দাবচ্ছিদ্দ। => ছিদ্দাবচ্ছিদ্দ।
ছিদ্দাবচ্ছিদ্দ (বিণ) [ ছিদ্দ+অবিচ্ছিদ্দ ] ছিদ্রাবচ্ছিদ্র, ছিদ্র ছিদ্র, সর্বত্র ছিদ্রময়। = ছিদ্দ বিচ্ছিদ্দ।
ছিদ্দাবচ্ছিদ্দক = ছিদ্দাবচ্ছিদ্দ। => ছিদ্দবচ্ছিদ্দ।
ছিদ্দিত (বিণ) ছিদ্রিত, বিদ্ধ, ছিদ্রযুক্ত, ছিদ্র করা।
ছিন্দতি (ক্রি) [ √চিদ+ং+অ ] কাটা, বিদীর্ণ করা, বিভক্ত করা, পরস্পরের মধ্যে বিভক্ত করা, কাটিয়া কমানো, ছিন্ন করা, ছিঁড়িয়া ফেলা, কাটিয়া ফেলা, ধ্বংস করা, নষ্ট করা, ভঙ্গ করা, নড়ানো, সরাইয়া ফেলা, ভাঙ্গিয়া ফেলা, অপসারণ করা, পৃথক করা। (সাহিত্যে) বন্ধনং ছিন্দতি; পাসং ছিন্দতি; পসিব্বকং ছিন্দতি; জীবং ছিন্দতি ইত্যাদি। (চরিত্রে) তন্হং ছিন্দতি; মোহং ছিন্দতি; আসবা ছিন্দতি; সংযোজনানি ছিন্দতি; বিচিকিচ্ছং ছিন্দতি; বনথং ছিন্দতি ইত্যাদি। ১ √ ছিদ ধাতু হইতে:—(অতীত) অচ্ছি; যেমন—(মধ্যম নিকায়) অচ্ছিদং; (ধর্মপদ) অচ্ছিদ্দ; (তুলনীয়) অগমা; (বর্তমান কর্মবাচ্যে) ছিজ্জতি (ধর্মপদ; সংস্কৃত—ছিদ্যতে)। পুনশ্চ (অতীত) ছিজ্জি; (জাতক) দ্বিধা ছিজ্জি—ভাঙ্গিয়া দুই খণ্ড হইল। (ভবিষ্যতে) ছিজ্জিস্সতি (জাতক); (অ–বিণ) ছিন্ন, ছিজ্জিত। (ক্রি–বি) ছিজ্জিত্বা। ২ √ ছিন্দ ধাতু হইতে:—(বর্তমান) ছিন্দতি। (পঞ্চমী) ছিন্দ, ছিন্দথ; (ব–বিণ) ছিন্দে। (অ–বিণ) ছিন্ন। (ব–বিণ) ছিন্দন্ত, ছিন্দমান। (ভবিষ্যতে) ছিন্দিস্সতি। (ক্রি–বি) ছিন্দিত্বা, ছিন্দিয। (তুম) ছিন্দিতুং। (করণে) ছিন্দাপেতি। ৩ √ ছেদ ধাতু হইতে:—(অতীত প্রথম পুরুষ একবচনে) অচ্ছেজ্জি, অচ্ছেচ্ছি (সংস্কৃত—অচ্ছৈৎসীত)। (ভবিষ্যৎ) ছেচ্ছতি (সংস্কৃত—ছেৎস্যতি); (ভ–বিণ) ছেতব্ব। (ব–বিণ) ছেজ্জ; (যৌগিকে) ছেজ্জভেজ্জ। (ক্রি-বি) ছেত্বা, ছেত্বান। (তুম) ছেতুং। (করণে) ছেদেতি, ছেদাপেতি। => ছেদ, ছেদন।
ছিন্দনক (বিণ) ভগ্ন, ছিন্ন। => পরিচ্ছিন্দনক।
ছিন্দযিস্সং (ভবিষ্যৎ ক্রিয়া) ছিন্ন করিব, ছেদন করিব। = অধিপাতযিস্সং।
ছিন্দাপেতি (ক্রি) ছেদন করায়, ছিন্ন করায়, কাটায়, ভগ্ন করায়। => ছিন্দতি (২)।
ছিন্দিয (বিণ) ভঙ্গুর।
ছিন্ন (বিণ) ছিন্ন, কর্তিত, যাহা ছিঁড়িয়া গিয়াছে, বিনষ্ট। (দীর্ঘনিকায়) ছিন্নপপঞ্চ। ভিন্ন শব্দের পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) সঞ্ছিন্ন। => ছিন্দতি।
ছিন্ন-ইরিযা => ইরিযা পথ।
ছিন্নক (বিণ) ছিন্ন, কর্তিত। ছিন্নক বত্থ—ছিন্নবস্ত্র।
ছিন্নকণ্ণ (বিণ) ছিন্নকর্ণ, কর্তিত কর্ণ, কানহীন, যার কান নাই, যার কান ছিঁড়িয়া গিয়াছে অথবা কাটা হইয়াছে। = কন্নমুণ্ড।
ছিন্নকথা—অসামঞ্জস্য কথা, যে কথার পূর্বাপর মিল নাই। = কথাকথা। => কথা।
ছিন্ন কুক্কুচ্চ (বিণ) মনস্তাপহীন, যাহাতে মর্মপীড়া নাই, মর্মবেদনাহীন।
ছিন্নগন্থ (বিণ) (অসৎ অভিপ্রায় সম্বন্ধে, সংসার বা বন্ধন–সম্বন্ধে) ছিন্নগ্রন্থি, বন্ধনছিন্ন, বন্ধনহীন। (যৌগিকে) ছিন্নগ্রন্থ অনিঘ নিরাস (সংযুক্ত নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়) ছিন্নগন্থ গন্ধ। (সূত্রনিপাত) ছিন্নগন্থ অসিত অনাসব। (তুলনীয়) পহীনমানস্স ন সন্তি গন্থা (সংযুক্ত নিকায়)। => গন্থ।
ছিন্ননাস (বিণ) নাসিকাছিন্ন, যার নাক কাটিয়া ফেলা হইয়াছ৷
ছিন্নপপঞ্চ (বিণ) বাধাহীন, যিনি মায়ার বন্ধুন ত্যাগ করিয়াছেন, বাধামুক্ত, স্বাধীন। => ছিন্ন।
ছিন্ন পিলোতিক (বিণ) ছিন্ন বস্ত্রখণ্ড পরিহিত, জীর্ণবস্ত্র পরিহিত অথবা জীর্ণ–ছিন্ন বস্ত্র ও যাহার পরিধানে নাই অর্থাৎ নগ্ন। (পেতবত্থু অর্থকথা) ছিন্নপিলোতিক ভিন্নপিলোতিক।
ছিন্নভত্ত (বিণ) অন্নহীন অর্থাৎ অন্নাভাবে ক্লিষ্ট, আনাহারক্লিষ্ট, ক্ষুধায় পীড়িত, অনশনে মারা, অনাহারে শুকাইয়া মারা।
ছিন্নমত্থক = ছিন্নসীস। => ছিন্নসীস।
ছিন্নবত্থ (বিণ) বস্ত্রহীন, যাহার বস্ত্র ছিনাইয়া লওয়া হইয়াছে, যাহাকে বলপূর্বক বিবস্ত্র করা হইয়াছে।
ছিন্নসংসয (বিণ) নিঃসন্দেহ, সংশয়হীন, নিশ্চিত, সন্দেহহীন, যাহার সংশয় বিদূরিত হইয়াছে, যাহার সন্দেহ ছিন্ন বা দূরীভূত হইয়াছে। = নিদুক্খ।
ছিন্নস্সর (বিণ) ভাঙ্গা ভাঙ্গা শব্দ হয় এরূপ, বিশৃঙ্খল “সর সর” শব্দ হয় এরূপ, যাহার স্বরভঙ্গ হইয়াছে। => স্সসর।
ছিন্নসাটক (বিণ) ছিন্নপরিধেয় বস্ত্র, যাহার পোশাক পরিচ্ছদ ছিন্ন হইয়াছে, যাহার পরিধেয় বস্ত্র ছিন্ন হইয়াছে। 
ছিন্নসীস (বিণ) ছিন্নমস্তক, মস্তকহীন, যাহার মস্তক ছেদন করা হইয়াছে।
ছিন্নসোত (বিণ) ছিন্নস্রোত, যে স্রোতের গতি বন্ধ হইয়াছে। => সোত (২ক)।
ছিন্নহত্থ (বিণ) ছিন্নহস্ত, যাহার হাত কাটিয়া ফেলা হইয়াছে।
ছিন্নহিরিক = অহিরিক। => অহিরিক।
ছিন্নহিরীক = ছিন্নহিরিক। => ছিন্নহিরিক।
ছিন্নাস (বিণ) [ ছিন্ন+আস ] আশাভঙ্গ, আশাহীন, নৈরাশ্যজনক, নিরাশ, আর আশা নাই এরূপ। => আসা।
ছিন্নিকা (বিণ, স্ত্রী) প্রবঞ্চনাপূর্ণ, কপটী, ছলপূর্ণ, প্রতারণাময়, শঠতাপূর্ণ, অসৎ, চতুর, শঠ, ধূর্ত, চাতুর্যের সহিত সম্পাদিত। (যৌগিকে) ছিন্নিকা ধুত্তা; ছিন্নিকা ধুত্তিকা (দুইটিই কেবল স্ত্রীলোক সম্বন্ধে ব্যবহৃত শব্দ)।
ছিন্নিরিযা (বিণ) [ ছিন্ন+ইরিযা ] খোঁড়া (লোক)। => ইরিযাপথ, ছিন্নিরিযাপথ।
ছিন্নিরিযাপথ (বিণ) চলিতে অসমর্থ, পঙ্গু, খোঁড়া।
ছুট্ঠ (বিণ) ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র, ছোট, ছোট ছোট।
ছুদ্ধ (বিণ) নিক্ষিপ্ত, ছুঁড়িয়া ফেলা হইয়াছে এমন, অপসারিত, প্রত্যাখ্যাত, নাকচকৃত, অগ্রাহ্যকৃত, নীচ, নিকৃষ্ট, ঘৃণার্হ। = ছুট্ঠ।
ছুনম (ক্লী) চুন বালি ও জল দ্বারা প্রস্তুত জমাট মলম, দেয়াল নির্মাণে ব্যবহৃত চুন ও বালি, স্নানে ব্যবহৃত সাবানের গুঁড়া। (যৌগিকে) মত্তিকাচুণ্ণ। => চুণ্ণ।
ছুপতি (ক্রি) [ √ছুপ+অ ] ছোঁয়া, স্পর্শ করা, অনুভব করা, প্রাপ্ত হওয়া, পৌঁছানো, অঙ্কিত করা, রেখাপাত করা, আঁচড় দেওয়া, বিচলিত করা, গলানো, মনে আঘাত দেওয়া, সামান্য ক্ষতিগ্রস্ত করা, খাদ্য গ্রহণ করা, বাদ্যযন্ত্র বাজানো, সংলগ্ন হওয়া, সংস্পৃষ্ট হওয়া, সামান্যভাবে বলা, ঈষৎ উল্লেখ করা। (অতীত) ছুপি; (ধর্মপদ অর্থকথা) মা ছুপি। (অ–বিণ) ছুপিত। (ক্রি–বি) ছুপিত্বা। (করণে) অচ্ছুপেতি।
ছুপন (ক্লী) স্পর্শ, অনুভব, অঙ্কন, রেখাপাত, আঁচড়, সংস্পর্শ।
ছুপিত (বিণ) স্পর্শকৃত, অনুভূত, অঙ্কিত, সংস্পর্শিত, প্রাপ্ত। => ছুপতি।
ছুভতি (ক্রি) রাখা, ধরিয়া রাখা, নিজের নিকট রাখা।
ছুরিকা (স্ত্রী) = ছুরিকা। => ছুরিকা।
ছুরিত (বিণ) বিক্ষিপ্ত, ব্যাপ্ত, খচিত, শোভিত, ছিন্ন। = বিচ্ছুরিত।
ছুরিকা (স) ছুরি, অস্ত্রবিশেষ, ছোরা, ছুরিকা।
ছেক (বিণ) ১ নিপুণ, চতুর, দক্ষ, বুদ্ধিশালী, দক্ষতা সহকারে সম্পাদিত, পটু, বুদ্ধিমান, বিচক্ষণ, ধূর্ত, শিক্ষাপ্রাপ্ত শিক্ষিত। = দক্খ। (জাতক) অঙ্গ-বিজ্জায ছেক। ২ অকৃত্রিম, অকপট, বিশুদ্ধ, স্বাভাবিক। (বিপ) কূট।
ছেকতা (স্ত্রী) নিপুণতা, চতুরতা, দক্ষতা, নৈপুণ্য।
ছেক পটিবল = পদ্ধ। পদ্ধ (১ক)।
ছেকপাপক (বিণ) ভাল এবং মন্দ, সৎ এবং অসৎ, পুণ্যজনক এবং পাপজনক।
ছেচ্ছতি (ক্রিয়া ভবিষ্যৎকালে) ছিন্ন করিবে, ছিঁড়িয়া ফেলিবে। => ছিন্দতি।
ছেজ্জ (বিণ) ছিন্ন, কর্তিত, ভঙ্গুর। = ছিজ্জিত। (বিপ) অচ্ছেজ্জ। => ছিন্দতি (৩)। (ক্লী) হস্তপদাদি অঙ্গ ছেদনে শাস্তি প্রদান, সপ্ত স্বরগ্রামের মধ্যে একটি।
ছেত—খাঁড়া উঁচু পর্বতে অবস্থানকারী জন্তু, একজাতীয় চিতাবাঘ।
ছেত্তব্ব (ভ–বিণ) কাটিয়া ফেলা উচিত, ছেদন করার যোগ্য।
ছেত্তর (পুং) কর্তনকারী ব্যক্তি বা বস্তু, জামা প্রভৃতির জন্য কাপড়–কাটা দর্জি, ধ্বংসকারী ব্যক্তি বা বস্তু, টর্পেডোবাহী যুদ্ধ–জাহাজ।
ছেত্বা (ক্রি–বি) কাটিয়া, ছিন্ন করিয়া, কাটিয়া ফেলিয়া, পৃথক করিয়া। => ছিন্দতি।
ছেত্বান = ছেত্বা। => ছেত্বা।
ছেদ (পুং) কর্তন, ছেদন, কাটিয়া ফেলা, কাটিয়া বিভক্ত করণ, বিভক্ত হওন, ভেদন, পাহাড়–কাটা গহ্বর বা পথ, সংবাদ পত্রিকার কর্তিত অংশ, নূতন গাছ করিবার জন্য গাছের কাটা ডাল বা কলম, সস্তা দরে বিক্রয়ের প্রতিযোগিতা, বিনাশ, ধ্বংস, মৃত্যু, ক্ষয়, ক্ষতি, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, পরাজয়, পরাভব, হারানো। (জাতক) ছেদবন্ধন। (ধর্মপদ অর্থকথা) সীসচ্ছেদ। (জাতক) অগুচ্ছেদ; ভত্তচ্ছেদং করোতি—অনশনে। রাখা, অনশন করা। (সংযুক্ত নিকায়) পদচ্ছেদ। (তুলনীয়) বিচ্ছেদ।
ছেদক (বিণ) কর্তনকারী, ছেদনকারী, ভঙ্গকারী, ছেদক, ভাজক, বিভাগকারী।
ছেদগামিন (বিণ) ভঙ্গুর, ক্ষীণজীবী, দুর্বল।
ছেদতি (ক্রি) [ √ছিদ+অ ] ছেদন করা, ছিন্ন করা, কর্তন করা, কাটিয়া ফেলা কাটা। => ছিন্দতি। (করণে) ছেদেতি, ছেদাপেতি।
ছেদন (ক্লী) ছেদন, ভেদন, কর্তন, বিনাশ, ধ্বংসকরণ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) হত্থাদি ছেদন। (সংযুক্ত নিকায়) নখচ্ছেদন। (বিশুদ্ধিমার্গ) ছেদ-বধ-বন্ধন ইত্যাদি।
ছেদনক (বিণ) ছেদনকারী, যে ব্যক্তি ছিঁড়িয়া ফেলে অথবা কাটিয়া ফেলে। (ক্লী) কাটিবার প্রণালী বা কার্যধারা, পাপের প্রায়শ্চিত্ত। (যৌগিকে) আপত্তিযো চ পাচিত্তিযং চ ছেদনক (বিনয়)। (বিনয়) ছ ছেদনক আপত্তিযো।
ছেদনে—ছেদনে, কর্তনে, কাটিতে। => অকোটনে, ছেদতি, ছিন্দতি।
ছেদবন্ধন (বিণ) বন্ধনছিন্ন, বন্ধন বা বাধামুক্ত।
ছেদ-বেধ-বন্ধন (বিণ) বন্ধনহীন, বন্ধন বা বাধামুক্ত।
ছেদাপন (ক্লী) (কাহারও দ্বারা) কাটানো অথবা ভঙ্গ করানো।
ছেদাপেতি (ক্রি) কর্তন করায়, ছেদন করায়, কাটায়, ভঙ্গ করায়। = ছিন্দাপেতি। => ছিন্দতি (৩), ছেদতি। (অতীত) ছেদাপেসি। (অ–বিণ) ছেদাপিত। (ক্রি–বি) ছেদাপেত্বা।
ছেদেতি (ক্রি) ছেদন করা। = ছেদাপেতি। = ছেদতি।
ছেপ্পা (স্ত্রী) লেজ, পুচ্ছ, অনুচর দল।
				★★★
জ–বর্ণ
জ—চ বর্গের তৃতীয় তালুজ ঘোষবর্ণ। ইহার উচ্চারণস্থান তালু, এইজন্য ইহাকে তালুজবর্ণ বলে। অর্থ:—(বিণ) জ, জাত, যে জন্মে, জন্মগত, প্রকৃতিগত, উৎপন্ন, উত্থিত। যৌগিক শব্দে অথবা অন্য শব্দের পরে ইহার প্রয়োগ হয়, যেমন—অত্তজ, ইতোজ, একজ, কুতোজ, খন্ধজ, জলজ, দরথজ, দারুজ, দিজ, পুথুজ্জ, পুব্বজ, যোনিজ, বারিজ, সহজ, সিনেহজ।
জকঙ্কঠি = পক্কঠিত। => পক্কঠিত।
জগত (ক্লী) জগৎ, ভুবন, লোক, পৃথিবী। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাগতো গতি। (সংযুক্ত নিকায়) জগতোগধ।
জগতি (স্ত্রী) জগৎ, পৃথিবী। = জগত।
জগতিপ্পদেস (পুং) পৃথিবীর মধ্যে একটি খুঁত বা চিহ্ন, জগতের মধ্যে একটি অপরিসর বা ক্ষুদ্র স্থান।
জগতিরুহ (পুং) মাটিতে উৎপন্ন বস্তু অর্থাৎ উদ্ভিদ, বৃক্ষ, মহীরুহ। = ধরণিরুহ, মহীরুহ। => রুহ।
জগতী = জগতি। = জগতি।
জগতোগধ (বিণ) পৃথিবীতে নিমজ্জিত বা প্রবিষ্ট (ইহা এক প্রকার ঋদ্ধি বা দৈবশক্তি বিশেষ)। => ওগধ।
জগ্গ (ক্লী) জাগরণ, সতর্কতা, সচেতন, সজাগ অবস্থা।
জগ্গতি (ক্রি) [ √জগ্গ+অ ] ক জাগরিত থাকা, নিদ্রা হইতে জাগা বা শুইয়া জাগ্রত থাকা। = নিদ্দা-খয। খ সতর্কভাবে দেখা, পাহারা দেওয়া, রক্ষণাবেক্ষণ করা, মনোযোগপূর্বক দেখা, নজরে রাখা, যত্ন লওয়া, মনোযোগ দেওয়া, দেখাশুনা করা, পালন করা, ভরণপোষণ করা, পোষণ করা, শিক্ষা দেওয়া, লালন পালন করা, প্রতিপালন করা। = জাগরতি। (জাতক) দারকং জগ্গতি; আসীবিসং জগ্গতি।
জগ্গন (ক্লী) জাগরণ, নিদ্রাভঙ্গ, অপ্রমাদ, প্রতিপালন, রক্ষণাবেক্ষণ, পালনপোষণ, দেখাশুনা, সতর্কতা, মনোযোগ। (জাতক) দারক-জগ্গন।
জগ্গনতা (স্ত্রী) সতর্কতা, মনোযোগিতা, সম্পূর্ণ জাগরণ।
জগ্গনা (স্ত্রী) = জগ্গন। => জগ্গন।
জগ্ঘতি (ক্রি) [ √জগ্ঘ+অ ] হাস্য করা, হাসিয়া প্রকাশ করা, বিদ্রূপ করা, উপহাস করা। => অনুজগ্ঘতি, পটিজগ্ঘতি। (অতীত) জগ্ঘি। (অ–বিণ) জগ্ঘিত।
জগ্ঘনা (স্ত্রী) হাস্যকরণ, হাস্য।
জগ্ঘিত (বিণ) হাস্যকৃত, উপহাসকৃত। => জগ্ঘতি। (ক্লী) হাস্য, হাস্যকরণ।
জগ্ঘিতা (স্ত্রী) হাস্য, হাস্যকরণ। = জগ্ঘনা।
জঘন (ক্লী) জঘন, স্ত্রী–কটির সম্মুখভাগ, স্ত্রীলোকের কোমর, কটি, কটিদেশ, কোমর হইতে ছেদিত মাংসখণ্ড, পাছা, মানুষ বা জন্তুর পাছাভাগ।
জঙ্গম (বিণ) জঙ্গম, গমনশীল, পরিবর্তনশীল, অস্থায়ী।
জঙ্গম-স্থাবর (বিণ) অস্থায়ী এবং স্থায়ী, পরিবর্তনশীল এবং অপরিবর্তনশীল, অনিত্য এবং নিত্য।
জঙ্গল (ক্লী) জঙ্গল, বন, জলহীন এবং বালুকাময় স্থান। (তুলনীয়) উজ্জঙ্গল।
জঙ্ঘ = জঙ্ঘা। => জঙ্ঘা। এই শব্দটি কেবল একটিমাত্র যৌগিক শব্দে ব্যবহৃত হয়, যেমন—জঙ্ঘ-বিহার।
জঙ্ঘপেসনিক (বিণ, পুং) পদব্রজে গমনকারী সংবাদবাহক, যে সংবাদ–বাহক পদব্রজে গমন করিয়া সংবাদ প্রদান করে। => পেসনিক। (পুং) সংবাদবাহক লোক হাঁটিয়া যাওয়া লোক দ্বারা প্রেরিত বা আনীত সংবাদ বা বার্তা অথবা পত্র।
জগ্গমগ্গ (পুং) লোক চলাচলের পথ, হাঁটিয়া যাইবার পথ।
জঙ্ঘবিহার (পুং) পদব্রজে ভ্রমণ বা দীর্ঘ পর্যটন। = জঙ্ঘাবিহার। => বিহার (১)।
জঙ্ঘা (স্ত্রী) জঙ্ঘা, গুল্ফ হইতে জানু পর্যন্ত অবয়ব, পা, পায়ের নীচের অংশ, পায়ের ডিম বা গুল। (সূত্রনিপাত) এণিজঙ্ঘা। (যৌগিকে) জঙ্ঘবিহার।
জঙ্ঘা পেসনিক (বিণ) হাঁটিয়া যাওয়া লোকদ্বারা সংবাদ বা চিঠি পত্রাদি পাঠানো হয় এরূপ। => জঙ্ঘপেসনিক।
জঙ্ঘাপেসনিয (বিণ) হাঁটিয়া যাওয়া লোক দ্বারা যে সংবাদ বা চিঠি পত্রাদি পাঠানো হয়। = জঙ্ঘাপেসনিক।
জঙ্ঘাবল (ক্লী) পায়ের শক্তি। জঙ্ঘাবলং নিস্সায— পায়ের দ্বারা, (সাহিত্যে) পায়ের শক্তি দ্বারা।
জঙ্ঘবিহার (পুং) ভ্রমণ, পায়ে হাঁটিয়া বেড়ানো, পদব্রজে ভ্রমণ, পদচারণ, পায়চারি, ধীরে ধীরে পায়ে হাঁটিয়া ইতস্তত ভ্রমণ। = জঙ্ঘবিহার। (বি–ভা) জঙ্ঘাবিহারং অনুচঙ্কমতি অনুবিচরতি (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) জঙ্ঘাবিহারং চরতি।
জঙ্ঘুমগ্গ (পুং) [ জঙ্ঘা+উম্মগ্গ ] পায়ে হাঁটিয়া যাওয়ার উপযুক্ত সুড়ঙ্গ পথ।
জঙ্ঘেয্য (ক্লী) চীবরের মধ্যে জানুর অংশবিশেষ, চীবর প্রস্তুত করিতে জানু–সম্বন্ধীয় বিষয় বা স্বতন্ত্র পট্টি।
জঙ্ঘেয্যক = জঙ্ঘেয্য। => জঙ্ঘেয্য।
জচ্চ (বিণ) [ জাতি+ত্য ] জন্ম–সম্বন্ধীয়, জন্মের, জন্মাবধি, জন্মগত, জন্ম হইতে। (যৌগিকে) ইত্তর জচ্চ (মধ্যম নিকায়)। (সূত্রনিপাত) কিং জচ্চ?
জচ্চন্ধ (বিণ) [ জচ্চ+অন্ধ ] জন্মগত অন্ধ, জন্ম হইতে অন্ধ। (উদান) জচ্চন্ধবগ্গ।
জচ্চা (“জাতি” শব্দের করণকারকে) জন্মদ্বারা, জন্মগত জন্মাবধি। = জচ্চ, জাতিয়া। => জাতি।
জজ্জর (বিণ) জর্জর, জীর্ণ, বিশীর্ণ; (বয়সে) ক্ষীণ, দুর্বল, অদক্ষ, ক্ষীণমনা; বার্ধক্যে; শুষ্ক, পরিম্লান, ক্ষয়প্রাপ্ত, কুঞ্চিত, বার্ধক্যে পরিণত।
জজ্জরভাব (পুং) বৃদ্ধাবস্থা, বার্ধক্য অবস্থা।
জজ্জরিত (বিণ) জর্জরিত, দুর্বল হইয়াছে এমন, যাহাকে জর্জর করা হইয়াছে, বার্ধক্যে পরিণত, পরিম্লান, বিশীর্ণ। => জজ্জর।
জঞ্ঞ (বিণ) কুলীন বংশধর, সদ্বংশীয়, অমিশ্রিত, অবিমিশ্র, বিশুদ্ধ, শুদ্ধ, পবিত্র, নিষ্কলঙ্ক, সচ্চরিত্র, কেবল, খাঁটি, সম্ভ্রান্তবংশীয়, উন্নত চরিত্র বা আদর্শ–সম্পর্কীয়, উদারচেতা, দেখিতে চমৎকার, মনোহর, মুগ্ধকারী, চমৎকার, সুন্দর। = মনাপ সাধু।
জঞ্ঞজঞ্ঞ (বিণ) মনোহর অপেক্ষা মনোহর, বিশুদ্ধ হইতেও বিশুদ্ধ। (তুলনীয়) জঞ্ঞ।
জট (ক্লী) হাতল, বাঁট। (বিনয়) বাসিজট—ক্ষুরের বাঁট।
জটা (স্ত্রী) জটা, সংহত কেশ, জটিলতা, খোঁপা, জট পাকানো কেশ বা চুল, কবরী, বেণীবদ্ধ কেশ, ভাঁজ–করা চুল। বর্ণনায়:—ক ঋষিদের জট–পাকানো কেশ বা জট। => জটিল। খ বৃক্ষের জট পাকানো বা জড়ানো শাখাসমূহ। গ (চরিত্রে) আকাঙ্ক্ষার জটিলতা, লিপ্সার গ্রন্থি বা বন্ধন।
জটাজিন [ জটা+আজিন ] কবরীবাঁধা বা জট–পাকানো কেশ এবং (ঋষিগণের পরিহিত) মৃগচর্ম।
জটাজিনধর (বিণ) জটা এবং বল্কলধারী (সন্যাসী)। => ধর।
জটাণ্ড = জটাণ্ডুব। => জটাণ্ডুব।
জটাণ্ডুব [ জটা+অণ্ডুব ] বেণীবন্ধ কেশরাজি, বেণীবন্ধ কেশের বা জটার ঝুলানো বেণী।
জটাধর (বিণ) জটাধারী, মাথায় জটাধারী, যাহার কেশের জটা আছে। (পুল) জটাধারী ঋষি, মাথায় জট–পাকানো কেশযুক্ত ঋষি।
জটাধরণ = জটাধর। => জটাধর।
জটিত (বিণ) জট–পাকানো, জড়িত, বিপর্যস্ত, ভাঁজ করা, কবরীবন্ধ, খোঁপাবন্ধ।
জটিন (বিণ) জটাধারী। (পুং) জটাধারী ব্রহ্মচারী বা ঋষি। => জটাধর।
জটিনী (বিণ, স্ত্রী) জটাধারিণী ব্রহ্মচারিণী, জটার ন্যায় যে স্ত্রীলোকের মাথার কেশরাশি বেণীবদ্ধ করা হইয়াছে।
জটিয = জটিল। => জটিল।
জটিল (বিণ) জটিল, জটাধারী। (চুলনির্দেশ) আজীবিকা নিগণ্ঠা জটিল পরিব্বাজকা; আজীবিকা নিগণ্ঠা জটিল তাপসা। (পুং) জটিল সন্ন্যাসী, জটাধারী ব্রহ্মচারী বা সন্ন্যাসী। পুরাণজটিল—যিনি পূর্বে জটিল সন্ন্যাসী ছিলেন। কেণিয জটিল—কেণিয় নামক কোনও জটিল সন্ন্যাসী।
জটিলক = জটিল। => জটিল।
জঠর (পুং, ক্লী) জঠর, উদর, জরায়ু, পেট, পাকাশয়, গর্ভাশয়, পাকস্থলী, ক্ষুধা। => গব্ভ।
জঠরগ্গি (ক্লী) [ জঠর+অগ্গি ] জঠরাগ্নি, জঠরস্থিত অগ্নি, উদরের মধ্যে যে এক প্রকার দ্রব পদার্থের গুণে খাদ্যবস্তুর পরিপাক হয় সেই পদার্থ, গর্ভধারণকাল।
জণ্ণু (ক্লী) হাঁটু, জানু, জানুসন্ধি। = জানু। (তুলনীয়) জন্নু। (বিমানবত্থু অর্থকথা) জণ্ণুকপ্পর।
জণ্ণুক = জণ্ণু। => জণ্ণু।
জণ্ণুকপ্পর—হাঁটু এবং কনুই, জানু এবং কনুই।
জন্নুকা (স্ত্রী) = জণ্ণু। => জণ্ণু।
জণ্ণুমত্ত (বিণ) হাঁটু বা জানু পর্যন্ত গভীর।
জতিমা (বিণ) = নিপক। => নিপক।
জতু (ক্লী) জতু, লাক্ষা, গালা, আলতা, নামাঙ্কিত মোহর–চাপার মোম বা গালা। জতুক্ক => অপ্প।
জতুমট্ঠক (ক্লী) লাক্ষা বা গালা দ্বারা প্রস্তুত আরামদায়ক কিছু, মণ্ডন করার লাক্ষা বা গালা (যাহা স্ত্রীলোকের গর্ভধারণ নিবারণ করিবার জন্য ঔষধরূপে ব্যবহার করা হয়)। এই ঔষধ “জতু, কট্ঠ, পিট্ঠ” অথবা “মত্তিকা” (অর্থাৎ জতু, কাষ্ঠ, ময়দা অথবা মৃত্তিকা) সংযোগে প্রস্তুত করা হয়।
জতুমাসক (পুং) লাক্ষার মুদ্রা, লাক্ষা বা গালা দ্বারা প্রস্তুত মুদ্রা বা টাকা। => মাসক (২), রূপিম (১)।
জত্তু (ক্লী) (বৈদিক—জত্রু) কণ্ঠাস্থি, অক্ষকাস্থি, স্কন্ধ, কাঁধ। = অংসকূট।
জদ্ধু—এই শব্দটি “জদ্ধুং” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহৃত হয়। => অজদ্ধু।
জদ্ধুং (তুম) খাইতে। => অজুদ্ধ।
জন (পুং) ক (একবচনে) জন, মানুষ, ব্যক্তি, লোক, প্রাণী, জীবন্ত প্রাণী। সব্বজন—সর্বজন অর্থাৎ প্রত্যেকে। খ (বহুবচনে) জনগণ, জনসঙ্গ, জনতা, মানুষেরা, লোকেরা, ব্যক্তিগণ, প্রাণিগণ, দেশবাসী লোকগণ, জাতি। = মহাজন (সংযুক্ত নিকায়)। লোকমহাজন = লোক (ধর্মপদ অর্থকথা)। (অঙ্গুত্তর নিকায়) বহুজন। (সূত্রনিপাত) নানাজন। (জাতক) দ্বেজনা। (পেতবত্থু অর্থকথা) কেচি জনা। => পুথুজ্জন।
জনক (পুং) ১ জনক, পিতা। ২ উৎপাদক। = কারিক। (বিণ) উৎপাদনকারী, জন্মদাতা। পসাদজনক।
জনকায (পুং) জনতা, জনসমাগম, লোক বা লোক সমবায়। (ধর্মপদ অর্থকথা) দ্বে জনকায:—মিচ্ছা চ সম্মাদিট্ঠিকা চ। (গাথায়) চিঞ্চায দুট্ঠবচনং জনকায মজ্ঝে।
জনতা (স্ত্রী) জনতা, জনসমাগম, ভিড়, জনসমাবেশ, জনসমবায়, সভা বা ধর্মসভা, জনসাধারণ, জাতি, জনসমূহ, আত্মীয়বর্গ, পরিবারবর্গ। = জননা (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা); (পেতবত্থু অর্থকথা) জনসমূহ উপাসকগণ।
জনতি (ক্রি) ১ জনন করা, জন্ম দেওয়া। ২ উৎপাদন করা, উৎপন্ন করা, জন্মানো। (জাতক) উস্সাহং জনতি—উৎসাহ আনা বা উৎপন্ন করা; => ছন্দ। (জাতক) সংবেগং জনতি--সংবেগ উৎপন্ন করা অথবা উচ্চাকাঙ্ক্ষায় জাগ্রত হওয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) দুক্খং জনতি—দুঃখ উৎপন্ন করা, দুঃখের কারণ হওয়া। (অতীত) জনযি; (থেরীগাথা) মাযা গোতমং জনযি—মায়াদেবী গৌতমকে জন্ম দিলেন বা প্রসব করিলেন। (অ–বিণ) জাত, জনিত। (করণে) জনেতি। (কর্মবাচ্যে করণকারকে) জাযতি। জন্তু, জম্ম, জাত, জাতি, ঞাতি ইত্যাদি শব্দও দেখ। ৩ শব্দ করা। = সনতি সদ্দং করোতি।
জনন (পুং) জনন, জন্মদাতা, উৎপাদক, জননকর্ম, জননকার্য। (ক্ল) বংশ উৎপাদন, জন্মানো, উৎপত্তি, জাতকর্ম, জন্ম। (বিণ) হেতুপ্রদ, উৎপাদনকারী। অনত্থ জননদোস।
জননা—১ = জনতা। => জনতা। কিন্তু দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় “জনতা” শব্দের পরিবর্তে “জননা” শব্দের ব্যবহার ভুল হইয়াছে। ২ স্ত্রীলোক, জননা।
জননী (স্ত্রী) জননী, মা, মাতা। (বিণ) জন্মদাত্রী, উৎপাদনকারী। (পেতবত্থু অর্থকথা) সংবেগ জননীদেসনা। (তুলনীয়) জনেত্তী।
জনপদ (পুং) [ জন+পদ ] জনপদ, দেশ, বসতিস্থান, লোকালয়, মহাদেশ, জিলা, শহর। (বিপ) নিগম, নগর। => গাম।
জনপদকল্যাণী (স্ত্রী) দেশের সৌন্দর্য অর্থাৎ দেশের অতীব সুন্দরী কুমারী বালিকা। => কল্যাণ।
জনপদকথা (স্ত্রী) জনপদ বা লোকালয়–সম্বন্ধীয় কথা বা আলাপ আলোচনা।
জনপদচারিকা (স্ত্রী) লোকালয়ে ভ্রমণ, দেশে পদব্রজে ভ্রমণ, দেশভ্রমণ, বিনাকাজে টো টো করিয়া দেশ ভ্রমণ।
জনপদত্থাবরিয--দেশ বা রাজ্যের স্থিরতা, রাজার অধিকারে অপরিবর্তনশীলতা, রাজ্যের বা রাষ্ট্রের নিরাপত্তা। (দীর্ঘনিকায়) জনপদত্থাবরিয পত্ত (চক্রবর্তী রাজার অধিকারভুক্ত) রাজ্যের নিরাপত্তা প্রাপ্ত হওয়া অর্থাৎ রাজ্যের নিরাপদ অবস্থা লাভ করিয়া।
জনপদ থাবরিয—শান্তিময় রাজ্য অথবা রাজ্যময় শান্তি অবস্থা, চক্রবর্তী রাজার শাসন–সম্বন্ধীয় একটি গুণবিশেষ। => থাবরিয।
জনপদ নিরুত্তি (স্ত্রী) গ্রাম–সম্বন্ধীয় বিশ্লেষণ, গ্রাম সম্বন্ধীয় অথবা গ্রামের বিশেষ বিচরণ বর্ণনা। => নিরুত্তি।
জনপদ পদেস—গ্রাম্য বা পাড়াগাঁয়ে দেশ, কৃষি–সম্বন্ধীয় স্থান, চাষীদের বসতিস্থান, পাড়াগাঁও।
জনপদসেট্ঠি => সেট্ঠি।
জনপদা—দেশবাসী, গ্রামবাসী,) যে স্থানে বহু সভ্যলোক বাস করেন তৎস্থানীয় অধিবাসী। (বিপ) মিলাচ।
জনমজ্ঝে (অধিকরণ কারকে) জনগণের সম্মুখে, সর্বজনের মধ্যে, জনসমাজের ভিতর।
জনবতি (?) = জনপদ। => জনপদ। এই শব্দটি অঙ্গুত্তর নিকায়ে দৃষ্ট হয়।
জনবসভ (পুং) ১ মানুষের শাসনকর্তা বা রাজা। ২ এক যক্ষের নামবিশেষ। (বিণ) মানুষের শাসনকর্তা বা রাজার ন্যায় শরীরধারী। => যক্খ (৪ঘ)।
জনবসভ যক্খ (পুং) মানুষের শাসনকর্তা বা রাজার ন্যায় শরীরধারী যক্ষ। => জনবসভ (বিণ)।
জনবাদ—জনবাদ, লোকবাদ, জনগণের কথা বা আলাপ, গুজব, জল্পনা, মিথ্যাগল্প, জল্পক।
জনসমূহ (পুং, বহুবচন) জনসমূহ, জনতা। = জনতা।
জনসম্বাধরহিত (বিণ) জনতার ভিড়রহিত। => সম্বাধ (১)।
জনসম্পদ (পুং) জনসমাগম, জনতা, মানুষের ভিড়।
জনাধিপ (পুং) [ জন+অধিপ ] নরপতি, জনার্দন, রাজা।
জনিকা (স্ত্রী) মা, মাতা, জননী, জন্মদাত্রী, জনয়িত্রী, প্রসবিনী, উৎপাদিকা। এই শব্দের পরিবর্তে “জানিকা” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
জনিত (বিণ) জনিত, উৎপাদিত, জন্ম দিয়াছে এমন, উৎপাদন করিয়াছে এরূপ। => জনতি, জনেতি।
জনিত্ত—জন্মস্থান, যে স্থানে জন্ম হইয়াছে।
জনিন্দ (পুং) জনিন্দ, রাজা। = জনাধিপ।
জনেতি (ক্রি) [ √জন+এ ] বংশবৃদ্ধি করা, জন্মায় বা জন্মে, উৎপন্ন করা, উৎপাদন করা, প্রসব করা। কিন্তু সর্বদা ইহার বানান দৃষ্ট হয় “জানেতি”। (তুলনীয়) জলেতি, জালেতি। => জনতি। (অতীত) জনেসি। (অ–বিণ) জনিত। (ব–বিণ) জনেন্ত। (ক্রি–বি) জনেত্বা।
জনেতু (পুং) উৎপাদক, উৎপাদনকারী, প্রয়োজক, জন্মদাতা।
জনেত্তী (স্ত্রী) জনেত্রী, জনয়িত্রী, মাতা, মা। = জনিকা।
জনেসব (পুং) নরশ্রেষ্ঠ, দলপতি, সমাজনায়ক, সমাজনেতা।
জন্তাঘর (ক্লী) ১ স্নানের উদ্দেশ্যে গরম প্রকোষ্ঠ, গরম জলের ভাপরা, স্নানের নিমিত্ত কামরা বা স্নানাগার। ২ শয়নকক্ষ। ৩ জন্মপ্রকোষ্ঠ, যে ঘরে মা ছেলে প্রসব করিয়া প্রসূতিরূপে অগ্নিসেবন করেন, যে ঘরে বা প্রকোষ্ঠে মাতৃগর্ভ হইতে ছেলেমেয়ে ভূমিষ্ট হয়।
জন্তাঘরসালা (স্ত্রী) স্নানাগার। => সালা।
জন্তি—বর্জন, পরিত্যাগ, আত্মসমর্পণ, ত্যাগ, টাকা প্রদান, প্রদত্ত অর্থ, অর্থদণ্ড, জরিমানা। = হানি, জহন্তি (“জহাতি” শব্দের পরিবর্তে)। => জানি। এই শব্দটি দীর্ঘনিকায়ে “জানিযা” শব্দের পরিবর্তে এবং দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় “জন্তিযা” শব্দের পরিবর্তে ব্যবহার দৃষ্ট হয়।
জন্তিযা = জন্তি। => জন্তি।
জন্তু (পুং) জন্তু, জীব, প্রাণী, জীবন্ত প্রাণী, ব্যক্তি, মানুষ। = সত্ত, নর, পুগ্গল, সত্তনিকায। (ক্লী) ঘাস, তৃণ। 
জন্নু—জানু, হাঁটু, জানুসন্ধি। (তুলনীয়) জণ্ণু, জানু।
জন্নুক = জন্নু। => জন্নু।
জপ (পুং) জপ, জপন, জাপ অর্থাৎ ১ গজগজানি, অনুচ্চ বা অস্ফুট শব্দ, আবৃত্তি, প্রকাশ্যে পাঠ। (জাতক) জপমন্ত। (সূত্রনিপাত) জপ্প; = নিরত্থক কথা (সূত্রনিপাত  অর্থকথা)। ২ স্বাধ্যায়, অধ্যয়ন, বিদ্যাভ্যাস, অনুধ্যান, গবেষণা, কার্যের নমুনা।
জপক (বিণ) ফিসফিসানি, চাপাকথার, মৃদু খস খস শব্দের, গুজব, কাণাঘুষা। => কণ্ণজপ্পক।
জপতি (ক্রি) [ √জপ+অ ] জপ করা, উচ্চারণ করা, বলা, প্রকাশ করা, আবৃত্তি করা, মুখস্থ বলা, বর্ণনা করা, বিড় বিড় করা, অস্পষ্টভাবে বলা, আস্তে আস্তে চর্বণ করা, অধরোষ্ঠ না খুলিয়া খাওয়া, অস্পষ্ট বা অসম্পূর্ণ উচ্চারণ করা, ধীরে ধীরে গ্রাস করা, ফিস ফিস করিয়া কহা, চুপি চুপি বলা, মৃদুস্বরে বলা, আস্তে আস্তে বলা, (গাছের পাতা ইত্যাদি) খস খস করা। = বিপ্পলপতি। => জপ, জপন, পরিজপতি। (অতীত) জপি। (অ–বিণ) জপিত। (ব–বিণ) জপ্পং; ইহার পরিবর্তে “পলাপং” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (ক্রি–বি) জপিত্বা।
জপন (ক্লী) অনুচ্চ শব্দ, অস্ফুট কথা, ফিসফিসানি, চাপাকথা, মৃদু খসখস শব্দ, কাণাঘুষা, গুজব। => জপতি, কণ্ণজপ্পন, পরিজপন।
জপমন্ত—জপমন্ত্র, জপিবার বা জপ করিবার মন্ত্র, যে মন্ত্র মনে মনে পুনঃপুন অবিশ্রান্ত আবৃত্তি করিতে হয়।
জপা (স্ত্রী) জবাফুল।
জপিত (বিণ) জপিত, যাহা জপ করা হইয়াছে। => জপতি। = জপ্পিত।
জপ্প = জপ। => জপ।
জপ্পক = জপক। => জপক।
জপ্পতি (ক্রি) ১ = জপতি। => জপতি। ২ কিছুর জন্য খুব ইচ্ছা করা, ক্ষুধিত হওয়া, ইচ্ছা করা, আকাঙ্ক্ষা করা, অনুরোধ করা, স্পৃহা করা, উৎসুক হওয়া। (সূত্রনিপাত) কামে জপ্পতি; জপ্পতি ভবং। = পজপ্পতি। => “জপ্পা, জপ্পনা” ইত্যাদি এবং “অভিজ্জপ্পতি, পজপ্পতি”। (অ–বিণ) জপ্পিত।
জপ্পন = জপন। => জপন।
জপ্পনা = জপ্পা। => জপ্পা। (তুলনীয়) পজপ্পনা।
জপ্পা (স্ত্রী) লোভ, পেটুকতা, লাভের কথা, কামপ্রবৃত্তি, কাম, লিপ্সা, কামনা, বলবতী, ইচ্ছা, অনুরোধ, বাঞ্ছিত বস্তু, আসক্তি, যোগ বা সম্বন্ধ, সংলগ্ন বস্তু, বন্ধুতা, ক্ষুধা, বলবতী স্পৃহা। (তুলনীয়) তণ্হা। (সংযুক্ত নিকায়) ভব-লোভ জপ্পা।
জপ্পিত (বিণ) আকাঙ্ক্ষিত, ঈস্পিত, ইচ্ছিত। = জপিত। => জপ্পতি।
জম্বাল (পুং) পঙ্ক, কর্দম, মৃত্তিকা।
জম্বালিন (বিণ) আবিল, পঙ্কিল, কর্দমাক্ত, ঘোলা, নির্বোধ, হতবুদ্ধি।
জম্বালী (স্ত্রী) (গ্রামের প্রবেশদ্বারে) নোংরা ডোবা, অপরিষ্কার পুষ্করিণী, নোংরা পুকুর বা ক্ষুদ্র জলাশয়।
জম্বী (স্ত্রী) (ঠাট্টা বা ব্যঙ্গসূচক অথবা বিদ্রূপাত্মক) জামবাগানের মালীর স্ত্রী, জাম–উদ্যানপালের স্ত্রী। সাধারণত এই শব্দটি উদ্যাপালের কন্যা–সম্পর্কে প্রযুক্ত হয় (জাতক)। (বিণ) জম্বু বা জাম–উদ্যানের বা উদ্যানপালের। জম্বীকঞ্ঞা।
জম্বু (পুং, স্ত্রী) ১ জম্বু, জাম, জামফল, গোলাপ জাম, কালজাম। ২ জামগাছ, কালজামের গাছ। = জম্বোলন (জাতক); জম্বূ।
জম্বুক (পুং) ১ শৃগাল, শেয়াল, জম্বুক, জম্বূক। ২ গোলাপ জামের গাছ, কালজামের গাছ। ৩ একটি কুকুরের নামবিশেষ। => সুনখ।
জম্বুদীপ (পুং) জম্বুদ্বীপ, পৃথিবীর চারিটি মহাদ্বীপের মধ্যে একটি, ভারতবর্ষ, জামগাছে পরিপূর্ণ দেশ অর্থাৎ ভারতবর্ষ। পৃথিবীর চারিটি মহাদেশ, যথা—জম্বুদীপ, পুব্ববিদেহ, অপরগোযান, উত্তরকুরু। => মহাদীপ।
জম্বুনদ (পুং) = জম্বোনদ। => জম্বোনদ।
জম্বুপক্ক (ক্লী) পক্ব কাল জাম, কাল জাম, জামফল। = জম্বোলন।
জম্বুপেসী (স্ত্রী) জামের পেশী বা মাংস, জামের খোসা বা বল্কল যাহা খাওয়া হয়।
জম্বুরুক্খ (পুং) জামগাছ, কালজামের গাছ।
জম্বুসণ্ড (পুং) বাগান, কালজামের বাগান অর্থাৎ উত্তরভারত। = জম্বুদীপ। Kern. Toev–এ শুদ্ধ মনে করিয়া লেখা হইয়াছে “সণ্ডমণ্ড”। => সণ্ড।
জম্বূ = জম্বু। => জম্মু।
জম্বোনদ (পুং) একপ্রকার স্বর্ণ যাহা জম্বুনদী হইতে প্রবাহিত হইয়া আসে। (তুলনীয়) জাতরূপ।
জম্বোলন = জম্বু। => জম্বু।
জম্ভতি (ক্রি) [ √জভ+ং+অ ] হাই তোলা, মুখ ব্যাদান করা, ফাঁক হওয়া, (অপ্রচলিত) গাত্রোত্থান করা, উত্থিত হওয়া, লম্ফ দেওয়া, দৃষ্টিগোচর হওয়া, আসিয়া পড়া, উত্তেজিত হওয়া, বিদ্রোহী হওয়া, বৃদ্ধি পাওয়া, (সিংহের) দ্রুত গমন করা বা লম্ফ প্রদান করা। (অতীত) জম্ভি।
জম্ভনা (স্ত্রী) হাই তোলা, জম্ভণ, হাই, মুখব্যাদান, উত্থান, জাগরণ, তৎপরতা, কার্যদক্ষতা, ক্ষিপ্রকারিতা, বিপদ সূচনা, আক্রমণের সঙ্কেতকাল, আকস্মিক আক্রমণ।
জম্ভী (বিণ) রজ্জুবদ্ধ, ভয়ে ভীত। = ছম্ভী।
জম্ভীর (পুং) কমলালেবুর গাছ, জম্বির, জম্বীর, লেবুগাছ। (ক্লী) কমলালেবু, গোঁড়ালেবু, জামীর।
জম্ম (বিণ) সাধারণ লোক–সম্বন্ধীয়, সাধারণ, ইতর, নীচ, অশিষ্ট, অমার্জিত, নিকৃষ্ট, ঘৃণার্হ, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, শোচনীয়, দুঃখী, দীন, জঘন্য, তুচ্ছ, অকিঞ্চিৎকর, হীন, হীনকুলোদ্ভব, নীচকুলজাত, নীচাশয়, নীচমনা, মূর্খ। = লামক।
জম্মন (ক্লী) জম্ম, কুল, বংশ, বংশমর্যাদা, প্রসব, উৎপত্তি, আদি, সম্ভ্রান্তবংশ, সম্ভ্রান্তবংশীয় লোক, অবরোহণ, ক্রমনিম্ন ভূমি, নিম্নগামী পথ, অতর্কিত আক্রমণ, শ্রেণী, সারি, স্থান, পদ, উচ্চপদ, সামাজিক উচ্চপদ।
জয (পুং) জয়, সিদ্ধি, যুদ্ধে জয়লাভ, খেলায় জয় লাভ, জয়লদ্ধ বস্তু, বশীভূতকরণ, পরাস্তকরণ, পরাজিতকরণ। (বিপ) পরাজয।
জযগাহ = জযগ্গাহ। => জযগ্গাহ।
জযগ্গহ (পুং) জয়, জয়লদ্ধ বস্তু, বশীভূতকরণ; (পাশাখেলায়) শুভ পাশাক্ষেপণ, শুভ অংশ। = কটগ্গহ। (বিণ) শুভ, সৌভাগ্যবান, জয়ী, বিজয়সূচক, বিজিত। = কটগ্গহ। (বিপ) কলিগ্গহ।
জযগ্গাহ = জযগ্গহ। => জযগ্গহ।
জযতি (ক্রি) [ √জি+অয ] জয় করা, জয়ী হওয়া, পরাজিত করা, বশীভূত করা, অতিক্রম করা, অধ্যবসায় দ্বারা লাভ করা, বিফল করা, পরাভূত করা, পরাস্ত করা, অধিকতর ভাল করা বা হওয়া, লুণ্ঠন করা, ধ্বংস করা, বলপূর্বক কাড়িয়া লওয়া, হরণ করা, অপহরণ করা, বঞ্চিত করা, বলে বশীভূত করা। (বর্তমান কালে) জযতি, জেতি, জিনাতি। (অতীত) জযি, জিনি, অজিনি, অজেসি, অজিনি; (বহুবচনে) জিনিংসু, জিযিংসু; (বিপ) পরাজিংসু, অজিযিংসু, অজিনিংসু; (নিষেধার্থে) মা জিযি (জাতক)। (অ–বিণ) জিত, জিন। (ব–বিণ) ১ জযন্ত, জযং; ২ জেয্য, জিনে, অজেয্য; (প্রথমপুরুষ বহুবচনে) জিনেয্যুং; (বিপ) পরাজেয্যুং। (ভবিষ্যতে) জেস্সতি, জযিস্সতি, জিনিস্সতি। (ভ–বিণ) জিনিতব্ব, জেতব্ব। (ক্রি–বি) জযিত্বা, জিনিত্বা, জিত্বা, জেত্বা, জেত্বান। (তুম) জেতুং, জিনিতুং। (কর্মবাচ্যে) জিযতি; => পরাজিযতি, জরতি। (করণে) জযাপেতি, জাপযতি।
জযপরাজয—জয়পরাজয়, জয় এবং পরাজয়, হার এবং জিত।
জযপান (ক্লী) জয়োৎসবে পানীয় পান, জয়োল্লাসে মদ্যপান, মদ্যপান উৎসব, সুরাপান উৎসব। (ধর্মপদ অর্থকথা) জযপানং পিবতি।
জযম্পতি (পুং) দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী।
জম্পতিকা (বহুবচনে) স্বামী এবং তাহার স্ত্রী—এই দুইজন, বিবাহিত স্বামী–স্ত্রী যুগল। => জযম্পতি, জযা, জাযম্পতিকা।
জযসঙ্খাত = জযগ্গহ। => জযগ্গহ।
জযসুমন (ক্লী) ১ লাল জবাফুলের গাছ। (তুলনীয়) জাতিসুমন। ২ জয়–উল্লাস বিজয়ের আনন্দোৎসব, জয়ধ্বনি, জয় জয় শব্দ, বিজয় লাভের জন্য আনন্দ প্রকাশক শব্দ, জয়নাদ।
জযা (স্ত্রী) জায়া, স্ত্রী, ভার্যা। (যৌগিকে) জযম্পতিকা।
জযাপেতি (ক্রি) জয় করিবার ইচ্ছা করা, (রাজার প্রতি অভিনন্দনসূচক) সম্ভাষণ করা অথবা অভিবাদন করা। => জযতি।
জর (পুং) জ্বররোগ। (বিণ) বৃদ্ধ, বয়োবৃদ্ধ, প্রাচীন, পুরাতন, বহুকাল প্রচলিত, ঘাগি, নিপুণ, অভিজ্ঞ, পূর্বকালীন, বর্তমানকালে অপ্রচলিত, কমিয়া গিয়াছে এরূপ, হ্রাসপ্রাপ্ত, ক্ষয়প্রাপ্ত, বিনষ্ট, জরাজীর্ণ, জীর্ণ, জরাগ্রস্ত, নিঃস্ব, দুঃস্থ, ঘৃণ্য, হীন, দুঃখী, শোচনীয়, জঘন্য তুচ্ছ, অকিঞ্চিৎকর।
জরগব = জরগোণ। => জরগোণ।
জরগোণ (পুং) জীর্ণ ষাঁড়, বৃদ্ধ বা প্রাচীন বৃষভ, জরাগ্রস্ত বৃষ।
জরগ্গব = জরগোণ। => জরগোণ।
জরতা (ক্লী) জড়তা, বৃদ্ধাবস্থা, অবনতি, হ্রাস, ক্ষয়, পচন। (জাতক) রূপস্স জরতা—রূপের বা শারীরিক অবনতি।
জরতি (ক্রি) ১ [ √জর+অ ] জড়তা প্রাপ্ত হওয়া, জরাজীর্ণ হওয়া, বৃদ্ধ হওয়া। (করণে) জরযতি। ২ [ √জীর+অ ] = জীযতি, জীরযতি, জীরাপেতি। জাতক অর্থকথায় “জরযেথ” শব্দের পরিবর্তে “বিনাসেয্য” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। (অ–বিণ) জিণ্ণ। (তুলনীয়) জর, জরা, জজ্জর, জীরণতা। (কর্মবাচ্যে) জিযতি।
জরপ্পত্ত (বিণ) জড়তাপ্রাপ্ত, জড় অবস্থা প্রাপ্ত, বার্ধক্য প্রাপ্ত, বৃদ্ধ, অবস্থা প্রাপ্ত। => পত্ত (৩)।
জরযতি (ক্লী) ধ্বংস করা, নষ্ট করা বা হওয়া, ভগ্ন করা বা হওয়া, বধ করা, ধ্বংসের পথে আনা। => জরতি (১)।
জরস (ক্লী) = জরা। => জরা। ইহার বা ব্যবহারিক শব্দ কিন্তু “জরসা”; = জরায।
জরসক্ক (পুং) প্রাচীন বা বৃদ্ধ অথবা অভিজ্ঞ দেবরাজ ইন্দ্র।
জরসালা (স্ত্রী) ভগ্নপর্ণশালা বা কুঁড়েঘর।
জরা (স্ত্রী) জরা, অবনতি, হ্রাস, ক্ষয়, পচন, বার্ধক্য অবস্থা, জীর্ণশীর্ণতা, বার্ধক্যবশত জরা। => জরস। মৃত্যুর দূতরূপে:—ভব্বো জরং পহাতুং। (দীর্ঘনিকায়) যা তেসং সত্তানং তম্হি তম্হি সত্তনিকাযে জরা জীরনতা খণ্ডিচ্চং পালিচ্চং বলিত্তচতা আযুনো সংহানি ইন্দ্রিযানং পরিপাকো। (যৌগিকে) জরামরণ, জরামচ্চু ইত্যাদি। (দীর্ঘনিকায়) জরামরণ। (সূত্রনিপাত) মচ্চুমরণ।
জরাঘর (ক্লী) জীর্ণঘর, পুরাতন ঘর। (বিণ) যে ঘর জীর্ণশীর্ণ হইয়াছে অথবা ভগ্নাবস্থা প্রাপ্ত হইয়াছে। = জিণ্ণঘর সদিস।
জরাজজ্জর (বিণ) জরায় জর্জরিত, জীর্ণতায় শীর্ণ, জরাগ্রস্ত, জরাজর্জরিত, জরাজীর্ণ, দেহের শিথিলতা প্রাপ্ত, বার্ধক্যে ক্ষীণ বা দুর্বল, বার্ধক্য অবস্থাপ্রাপ্ত, জীর্ণ, বার্ধক্যে জীর্ণ।
জরাজিণ্ণ (বিণ) জরাজীর্ণ, বার্ধক্যহেতু জীর্ণ, বার্ধক্যে অবসন্ন, বার্ধক্য অবস্থা প্রাপ্ত। = জরাজজ্জর।
জরাজিণ্ণতা (স্ত্রী) জরাজীর্ণতা, জরায় জর্জরিত অবস্থা, বার্ধক্য অবস্থা।
জরাদুক্খ (ক্লী) জরাদুঃখ, বার্ধক্য অবস্থাজনিত দুঃখ, বৃদ্ধবয়সে শারীরিক যে দুঃখ ভোগ করিতে হয় সেই দুঃখ।
জরাধম্ম (পুং) জরাবস্থা, বার্ধক্য অবস্থা। (বিণ) জরার অধীন, বার্ধক্যের বশীভূত, বৃদ্ধাবস্থায় পতিত হইতে বাধ্য, বৃদ্ধ হইতে বাধ্য।
জরাপত্ত (বিণ) জরা প্রাপ্ত, জরাগ্রস্ত, বৃদ্ধ, বার্ধক্য, জরা অবস্থা প্রাপ্ত।
জরাপ্পত্ত = জরাপত্ত। => জরাপত্ত।
জরাভয (ক্লী) জরার ভয়, বার্ধক্য ভয়, বৃদ্ধাবস্থা প্রাপ্ত হওয়ার ভয়।
জরামচ্চু = জরামরণ। => জরামরণ।
জরামরণ (ক্লী) জরা এবং মরণ, বার্ধক্য অবস্থা এবং মৃত্যু, বার্ধক্যতা এবং মরণ। জরা–মরণ–সোক–পরিদেব–দুক্খ–দোমনস্সপাযস—বার্ধক্য মৃত্যু এবং তদন্তর্গত ক্লেশ বা দুর্দশা শোক দুঃখ দৌর্মণ্যভাব ও নৈরাশ্য। => পটিচ্চসমুপ্পাদ, জরা।
জরাবাত (পুং) বার্ধক্যরূপ বাতাস, বার্ধক্যের বাতাস, বয়োবৃদ্ধের বাতাস, বৃদ্ধাবস্থারূপ বাতাস।
জরাসুত্ত—বার্ধক্য সূত্র, বৃদ্ধদের–সম্বন্ধীয় সূত্রান্ত, সূত্রনিকায় গ্রন্থের নামবিশেষ। “অপ্পং বত জীবিতং ইদং” দ্বারা আরম্ভ করিয়া ধর্মপদ অর্থকথায় বর্ণনা প্রদত্ত হইয়াছে।
জরুদ (বিণ) জীর্ণ, পুরাতন, প্রাচীন।
জরুদপানং = জরুদপানং। => জরুদপানং।
জরূদপানং—জলের পুরাতন কুয়া, জীর্ণ বা ভগ্নাবস্থার জলকূপ, তৃণাচ্ছন্ন অব্যবহার্য বহুকালের প্রাচীন জলকূপ, অব্যবহার্য জীর্ণ জলকূপ।
জরূপনীত (বিণ) [ জর+উপনীত ] জরাগ্রস্ত, বৃদ্ধাবস্থায় উপনীত, বৃদ্ধাবস্থা প্রাপ্ত।
জল (ক্লী) জল, পানি, বারি। (বিণ) থল।
জলগোচর (বিণ) জলচর, জলে বিচরণকারী, জলে বাসকারী, জলে আহার অন্বেষণকারী। = বারিগোচর, জলচর। (বিপ) থলগোচর। = গোচর। (পুং) মাছ, মৎস্য, মীন।
জলচর (বিণ) জলচর, জলে বিচরণকারী। = জলগোচর (বিণ), ওকচর। => চর। (পুং) মাছ, মৎস্য।
জলজ (বিণ) জলজ, জলে উৎপন্ন, জলে জাত, জলে জন্মে এমন। (বিপ) থলজ। (ক্লী) পদ্ম। (পুং) শঙ্খ, মাছ, মৎস্য, ঝিনুক।
জলতি (ক্রি) [ √জল+অ ] জ্বলা, জ্বলিয়া উঠা, দগ্ধ হওয়া, পোড়া, পুড়িয়া যাওয়া, (আলোক–সম্বন্ধে) উজ্জ্বল কিরণ দেওয়া, প্রজ্জ্বলিত হওয়া উত্তপ্ত হওয়া, উত্তেজিত হওয়া, অতিরিক্ত তাপ অনুভব করা, আলো দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ঠ হওয়া, ঘোষণা করা। (তুলনীয়) উজ্জালেতি। (অতীত) জলি। (অ–বিণ) জলিত। (ব–বিণ) জলন্ত, জলমান। (ক্রি–বি) জলিত্বা। (করণে) জলেতি, জালেতি; (তুলনীয়) জনেতি, জানেতি।
জলদ (পুং) জলদ, মেঘ, যে মেঘ হইতে বৃষ্টিপাত হয়। (বিণ) ১ জলদাতা। ২ শীঘ্র, সত্বর।
জলধর (পুং) জলধর, মেঘ, সমুদ্র। (তুলনীয়) জলন্ধর। (বিণ) জলধারী।
জলধি (পুং) জলধি, সমুদ্র, মহাসমুদ্র।
জলন (ক্লী) উজ্জ্বল অবস্থা, জ্বলন অবস্থা, ভস্মীভূত করার কার্য, দহন, জ্বলন, প্রদাহ, জ্বালা। (বিণ) উজ্জ্বল, জ্বলন্ত।
জলনিগ্গম (পুং) জলনির্গম, নর্দমা, জলের নির্গম–পথ, জল বাহির হইবার দ্বার, জলনালী, পয়োনালী।
জলনিধি (পুং) জলনিধি, সমুদ্র।
জলন্ত (বিণ) জলন্ত, আলোকময়, প্রজ্জ্বলিত, দীপ্তিমান। => জলতি।
জলন্তো জোতন্তো (বিণ) উজ্জ্বল আলোকে অলোকিত। = জলিত, জলিতানুভাব।
জলন্ধর (পুং) জলন্ধর, মেঘ, যে মেঘ হইতে বৃষ্টিপাত হয়। = জলদ।
জলপথ (পুং) জলপথ। = উদকপথ।
জলপথকম্মিক => কম্মিক [পুং((১)]।
জলবিহার (পুং) জলে অবস্থানকরণ, জলের উপর দিয়া চংক্রমণ করণ। => বিহার (১)।
জলবীচি (পুং, স্ত্রী) জলের তরঙ্গ, জলের উপর ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ঢেউ, জলবীচি। => বীচি (১)।
জলাধার (পুং) জলাধার, জলাশয়, সমুদ্র, জলপাত্র, চৌবাচ্চা, জল জমা রাখার পাত্র।
জলাবু (পুং) ১ গর্ভ, গর্ভাশয়, পেট, জরায়ু, গহ্বর। ২ ভ্রূণ, গর্ভস্থ সন্তান, মূল, আদিমাবস্থা। ৩ অমরা, (গর্ভের) ফুল।
জলাবুজ (বিণ) গর্ভে উৎপন্ন, অমরায় বা গর্ভফুলে উৎপন্ন, ভ্রূণরূপে উৎপন্ন, ডিমের বদলে শাবকরূপে জন্মগ্রহণকারী, ডিমের পরিবর্তে শাবক প্রসবকারিণী।
জলালয = জলাসয। => জলাসয।
জলাসয (পুং) জলাশয়, পুকুর, পুষ্করিণী, জলাধার, সমুদ্র–নদ–নদী প্রভৃতি, সরোবর, কৃত্রিম বা খনিত পুষ্করিণী, চৌবাচ্চা, নদী, হৃদ।
জলিত (বিণ) প্রজ্জ্বলিত, অগ্নিতে দগ্ধ, জ্বলন্ত, আলোকিত, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, জমকাল, গৌরবময়, চমৎকার, অত্যন্ত সন্তোষজনক, স্বচ্ছ, পরিষ্কৃত, সুন্দর, প্রফুল্ল, সুখী, বুদ্ধিমান, চতুর, সুদক্ষ, চাকচিক্য, অত্যন্ত আবশ্যক, অত্যন্ত উত্তপ্ত। => জলতি। = জলন্তো জোতন্তো (বিমানবত্থু অর্থকথা); আদিত্ত।
জলিতানুভাব (বিণ) গৌরবোজ্জ্বল, মহিমায় বা মহত্ত্বে বিকাশপ্রাপ্ত। = জলিত, জলন্তো জোতন্তো।
জলূকা (স্ত্রী) জলৌকা, জোঁক।
জলূপিকা (স্ত্রী) = জলূকা। => জলূকা।
জলেতি (ক্রি) জ্বালায়, জ্বালে, জ্বলে, অলোকিত করা, উজ্জ্বল করা, দগ্ধ করা, পোড়ানো, প্রজ্বলিত করা, উত্তপ্ত বা শুষ্ক করা। (তুলনীয়) জনেতি, জানেতি। => জলতি।
জলোগি (স্ত্রী) তাড়ি, তালের পচানো রস, তাল খর্জূরাদি জাত মাদক রস।
জলোপিকা (স্ত্রী) জোঁক। = জলূকা।
জল্ল (ক্লী) ১ আর্দ্রতা, বাতাসে মিশানো আর্দ্রতা, বিন্দু বিন্দু পতিত জল হইতে উৎপন্ন বাষ্প, জলীয় বাষ্প, (ঘামের) সূক্ষ্ম জলবিন্দু, ঘর্ম নিঃসরণ, ঘাম, সিক্ত ময়লা বা কর্দম। (যৌগিকে) রজোজল্ল (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) সেদজল্ল। (তুলনীয়) জল্লিকা। ২ মল্ল, পুরস্কার প্রার্থী ক্রীড়া–প্রতিযোগী, দৈহিক শক্তিশালী ব্যক্তি, দড়াবাজিকর (দড়ির উপর দিয়া হাঁটিয়া খেলা দেখানো)।
জল্লিকা (স্ত্রী) ১ শরীরের বাহিরদিকস্থ ময়লা বগলের ঘাম, গাছের ক্ষয়প্রাপ্ত বা বিনষ্ট বহির্বাকল। ২ (ঘামের) জলবিন্দু, ঘামের ময়লা, বাষ্পাকারে ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জলবিন্দু বা আর্দ্রতা। (তুলনীয়) জল্ল।
জল (বিণ) জড়, স্থূলবুদ্ধি, ভোঁতা, অনুভূতিহীন, বিষণ্ন, নিরানন্দ, মেঘাচ্ছন্ন, অস্পষ্ট, অনুজ্জ্বল, নীরস, নিস্তেজ মন্থর, স্ফূর্তিহীন, কানে খাটো, মন্দগতি, অল্পবুদ্ধি, বিলম্বী, দ্রুত ফলপ্রদ নয় এমন, চিত্তাকর্ষক নয় এমন, বুদ্ধিহীন, নির্বোধ, বোকা, শীতল, নিস্পন্দ, মূর্খ, নিরুদ্যােগ, অচেতন, অক্ষম, অচেতন পদার্থের ন্যায় অবস্থিতিকারী, অস্বচ্ছন্দ, মোহিত, মূক, অন্ধ। (পুং) বুদ্ধিহীন বা বোকা লোক।
জব (পুং) বেগ, দ্রুতগমন শীঘ্রতা, গতিবেগ, বল সামর্থ্য, শক্তি, শক্তির উৎস, কোনও দলের সংখ্যা বা শক্তি অথবা পরিমাণ। (বি–ভা) থাম–জব–সম্পন্ন (জাতক)। (করণকারকে) জবেন। (বিণ) দ্রুত, শীঘ্র। মনোজব। = বেগবন্তো। (বিমানবত্থু অর্থকথা) সীঘজব।
জবচ্ছিন্ন (বিণ) আগ্রহহীন, তৎপরতাহীন, মন্থর, মন্দগতি, অল্পবুদ্ধি, বিলম্বী, দ্রুত ফলপ্রদ নয় এমন, চিত্তাকর্ষক নয় এমন, বুদ্ধিহীন, স্থূলবুদ্ধি, নির্বোধ, বোকা। (তুলনীয়) জড়। (বিপ) সীঘজব।
জবতি (ক্রি) [ √জু+অ ] দৌড়ানো, দৌড়াইয়া যাওয়া, তাড়াতাড়ি করা, দ্রুত করা, শীঘ্র করা, ত্বরান্বিত করা, অগ্রসর হওয়া, ত্বরিত কার্য করা বা গমন করা। (অতীত) জবি। (অ–বিণ) জবিত, জূত। (ব–বিণ) জবমান। (ক্রি–বি) জবিত্বা।
জবন (ক্লী) ১ তৎপরতা, আগ্রহ, সত্বরতা, তাড়না, ঘাত, শক্তি, মনের বেগ বা উত্তেজনা, ঝোঁক, আবেগ, মনের আকস্মিক আবেগ, স্নায়বিক বিক্ষোভ, কম্পন, আঘাত, ধাক্কা, প্রচণ্ড আক্রমণ, ভয়ানক আক্রমণ, তড়িৎ স্পর্শজনিত স্নায়বিক ধাক্কা, রোগের আকস্মিক আক্রমণ, দ্রুত জ্ঞান, শীঘ্র বোধ, তড়িৎবুদ্ধি, শীঘ্র বুঝিতে পারা, শীঘ্র উপলব্ধি, দৌড়। (বিণ) দ্রুত, শীঘ্র, তড়ান্বিত, শীঘ্র বুঝিতে পারিবার জন্য চটপট বুদ্ধিবৃত্তির কাজ বা প্রক্রিয়া সম্পন্ন। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) জবনপঞ্ঞা। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জবনপঞ্ঞতা। (সংযুক্ত নিকায়) জবন–পঞ্ঞত্তং। ২ ইন্দ্রিয় দ্বারা উপলব্ধির (অথবা“বীথিচিত্ত” এর) কার্যপ্রক্রিয়ায় (“কিচ্চ” তে) দ্বাদশ স্তর বা অবস্থা, সম্পূর্ণ উপলব্ধির অবস্থা, সংপ্রত্যক বা সাক্ষাৎ দর্শন বা উপলব্ধি, চলন অবস্থা বা বুদ্ধিবৃত্তি সংক্রান্ত গতি।
জবনক = জব। => জব (বিণ)।
জবনচিত্তুপ্পাদ (পুং) [ জবন+চিত্ত+উপ্পদ ] জবনচিত্তের উৎপত্তি, ইন্দ্রিয়জ্ঞানের মধ্যে চিন্তার বা বুঝিবার বৈশিষ্ট্য। => জবন।
জবনপঞ্ঞ (বিণ) সত্বর বুঝিবার জ্ঞান আছে এমন, প্রত্যুৎপন্নমতিসম্পন্ন, উপস্থিত বুদ্ধিবিশিষ্ট, চতুরতা সম্পন্ন। => হাসপঞ্ঞ, জবনপঞ্ঞা।
জবনপঞ্ঞা (স্ত্রী) দ্রুত বুঝিবার জ্ঞান, সত্বর বা ত্বরিত বুঝিবার জ্ঞান, শীঘ্র বুঝিতে পারা, ত্বরিতবুদ্ধি, শীঘ্র উপলব্ধি। => জবন।
জবনিকা (স্ত্রী) জবনিকা, পর্দা।
জবসকুণ (পুং) গাছঠোকরা পাখি, কাঠঠোকরা পাখি। = রুক্খকোট্টক সকুণ। => রুক্খকোট্টক।
জবসম্পন্ন (বিণ) ত্বরান্বিত, দ্রুততাসম্পন্ন দ্রুততাপূর্ণ, তৎপরতাপূর্ণ, ক্ষিপ্রতাপূর্ণ, চঞ্চলতাপূর্ণ, চপলতাপূর্ণ, আগ্রহপূর্ণ।
জবেন (ক্রি–বিণ) দ্রুততা দ্বারা, শীঘ্রতার সহিত, গতিবেগ দ্বারা। => জব।
জহ (বিণ) পশ্চাতে ফেলিয়া রাখা হইয়াছে, এরূপ, পরিত্যাগপূর্বক, বর্জনপূর্বক, বর্জনীয়। => অত্তঞ্জহ, ওকঞ্জহ, কপ্পঞ্জহ, রণঞ্জহ, সব্বঞ্জহ।
জহতি (ক্রি) = জহাতি। => জহাতি, হাপেতি (১)।
জহাতি (ক্রি) [√হা (দ্বিত্বভাব প্রাপ্ত ধাতু) = হাহা = জহা (এখানে পূর্বের“হা” স্থানে“জ” এবং “আ” হ্রস্ব হইয়া “অ” হইয়াছে); জহা+তি = জহাতি ] ত্যাগ করা, ছাড়িয়া দেওয়া, ছাড়িয়া যাওয়া, পরিত্যাগ করা, দানপত্র লিখিয়া দেওয়া, থাকিতে দেওয়া, সমর্পণ করা, জিজ্ঞাসা করা, বিরত হওয়া, ক্ষান্ত হওয়া, বর্জন করা, ভুলিয়া যাওয়া, খোয়ানো, হারানো, বঞ্চিত হওয়া, নষ্ট করা, অপব্যয় করা, হারাইয়া ফেলা, কিংকর্তব্যবিমূঢ় করা, অপব্যয় গ্রস্ত হওয়া, ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া, অকৃতকার্য হওয়া, অস্বীকার করা, দাবি ত্যাগ করা। (চুলনির্দেশ) পজহতি বিনোদেতি ব্যন্তিকরোতি অনভাবং গমেতি। সাহিত্যে পাপকার্য পরিত্যাগ–সম্বন্ধে চরিত্র বর্ণনায়:--কামংজহাতি, দোসং জহাতি। (বর্তমানে) জহাতি; জহে, জহেয্য। (পঞ্চমী) জহস্সু। (সূত্রনিপাত) দোসং জহাতি; রূপং জহস্সু; লোভং জহে (জহেয্য)। (অতীত) জহি। (অ–বিণ) জহিত। (ব–বিণ) জহন্ত। (ভবিষ্যত) জহিস্সামি, (কবিতায়) হস্সামি। (ভ–বিণ) জহিতব্ব। (ক্রি–বি) হিত্বা, হিত্বান, জহিত্বা, জহেত্বা। (তুম) জহিতুং। (কর্মবাচ্যে) হাযতি, হাযতে, হিযতি; (অ–বিণ) হীন। (ব–বিণ) হীযমান; (তুলনীয়) হাযরে। => হানি, হাযিন, জহ।
জহিতিকা (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোক খেয়ালমত প্রেমিকাকে হতাশ করিয়া বিদায় দেয় অথবা ত্যাগ করে অথবা প্রত্যাখ্যান করে।
জাগর (পুং) জাগর, জাগরণ, নিদ্রাভঙ্গ, অনিদ্রা। (বিণ) জাগরিত, অনিদ্রিত, সতর্ক, সাবধান, জাগরূক, মনোযোগী, সম্পূর্ণ জাগ্রত, যত্নশীল, যত্নসাধ্য। (সূত্রনিপাত) বহুজাগর।
জাগরণ (ক্লী) জাগরণ, অনিদ্রা, অপ্রমাদ।
জাগরতা (স্ত্রী) সতর্কতা, সম্পূর্ণ জাগ্রত অবস্থা, মনোযোগিতা, জাগ্রত অবস্থা, সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা।
জাগরতি (ক্রি) [ √জাগর+অ ] জাগ্রত হওয়া, জাগরিত হওয়া, সজীব হওয়া, অনুপ্রাণিত হওয়া, সক্রিয় হওয়া, সতর্ক হওয়া, হুঁশিয়ার হওয়া, মনোযোগী হওয়৷ (তুলনীয়) গুত্তদ্বার। (ধর্মপদ) দীঘা জাগরতো রত্তী। (অতীত) জাগরি। (অ–বিণ) জাগরিত। (ব–বিণ) জাগরন্ত।
জাগরিত (বিণ) জাগরিত, যে ব্যক্তি জাগ্রত হইয়াছে, যাহার নিদ্রাভঙ্গ হইয়াছে। => জাগরতি।
জাগরিয (ক্লী) জাগরণ, সতর্কতা, নিদ্রাহীনতা, ধর্মকাজের জন্য জাগরণ, উৎসবের পূর্ববর্তী রাত্রিতে কার্য সম্পাদনের জন্য বিনিদ্রিত থাকা, (উপবাসের পূর্বরাত্রিতে) উৎসব বা অধিবাস।
জাগরিযা (স্ত্রী) জাগিয়া থাকা, সতর্কতা, মনোযোগিতা, জাগ্রত অবস্থা সতর্কদৃষ্টি, বিনিদ্রতা, (বর্ণনায়) জ্ঞানের পরিপূর্ণতা লাভের জন্য উদ্যমশীল ব্যক্তির জ্ঞান পরিচর্যায় যাহাতে পতন না ঘটে তদনুরূপ সতর্কতা রক্ষা। (সংযুক্ত নিকায়) ইন্দ্রিয়েসু গুত্তদ্বারো ভোজনে মত্তঞ্ঞূজাগরিযং অনুযুত্তো। জাগরিযং ভজতি—সতর্কতা অন্বেষণ করা। জাগরিযং ভজেথ—সতর্কতা রাখ। (সূত্রনিপাত) নিদ্দং ন বহুলিকরেয্য জাগরিযং ভজেয্য আতাপী।
জাগরযানুযোগ (পুং) জাগ্রত অবস্থা, সতর্কতা, সতর্ক দৃষ্টি, বিনিদ্রিতা, মনোযোগিতার অভ্যাস, সম্পূর্ণরূপে জাগ্রতার জন্য আত্মনিয়োগ।
জাণু (পুং) হাঁটু, জানুসন্ধি, জানু।
জাণুমণ্ডল (ক্লী) হাঁটুর মালাই চাকি, হাঁটুর হাড়, হাঁটুর আবরণ।
জাণুমত্ত (বিণ) জানু বা হাঁটু পর্যন্ত গভীর।
জাত (বিণ) ১ জাত, জন্মপ্রাপ্ত, উৎপন্ন, প্রশস্ত, ব্যক্ত, জন্মগত, প্রকৃতিগত, বর্ধিত, উন্নত, আবির্ভূত, উদিত, পরিণত, সংঘটিত, ঘটিত, উপস্থিত, উৎপাদিত। => জাযতি (১), জনতি। (চুলনির্দেশ) নিব্বত্ত পাতভূত। (সূত্রনিপাত) জাতানং মচ্চানং নিচ্চং মরণতোভযং। (ধর্মপদ) জাতেন মচ্চেন কত্তব্বং কুসলং বহুং। (জাতক) যক্খিনী জাতাসি—যক্ষিণী হইয়া জন্মগ্রহণ কর; রুক্খো জাতো। (ধর্মপদ) লতাজাতা। (বিশুদ্ধিমার্গ) গামনিস্সন্ধেন জাতানি সূপেয্য–পণ্ণনি। (ক্লী) সমূহ, জন্ম, উৎপত্তি, যে ব্যক্তি জন্মগ্রহণ করিয়াছে, যাহা উৎপন্ন হইয়াছে। (সূত্রনিপাত) জাতস্স মরণং হোতি। (জাতক) জাতস্স জরা পঞ্ঞাযিস্সতি। জাতং ভূতং; (বিপ) অজাতং অভূতং। ২ অকৃত্রিম, অকপট, স্বাভাবিক, বিশুদ্ধ, প্রাকৃতিক, সহজ, স্বভাবসিদ্ধ, কষ্টকল্পিত নহে এমন, সত্য, প্রকৃত, যথার্থ, বিশ্বস্ত, বিশ্বাসী, অভ্রান্ত, ঠিক, সত্যনিষ্ঠ, ন্যায়বান, আসল, প্রভুভক্ত, নীরোগ, সুস্থ, বলিষ্ঠ, দৃঢ়, নির্দোষ, নিখুঁত, সম্পূর্ণ, প্রকৃতিস্থ, গভীর, অক্ষত, ভ্রম হইতে মুক্ত, ভাল, উপযুক্ত, স্বাস্থ্যকর, ধার্মিক, মৃদু, বলবৎ, শুভ, অনেক, দয়ালু, নির্দোষ, যথেষ্ট, সম্পূর্ণ, উপকারী। (তুলনীয়) কত, ভূত, তচ্ছ। (বিপ) অজাত; যেমন—অকত, অভূত। ৩ ক্রিয়াপদের ন্যায় ব্যবহারে এবং প্রায়ই সমাপিকা ক্রিয়ারূপে (তুলনীয়—গত):—জন্মগ্রহণ করিয়াছিল, উৎপন্ন হইয়াছিল, উপস্থিত হইয়াছিল, ঘটিয়াছিল, সংঘটিত হইয়াছিল। (সূত্রনিপাত) বোধিসত্তো হিতসুখতায জাতো; ভযং জাতং—ভয় উৎপন্ন হইয়াছিল; বিবাদা জাতা। (জাতক) একদিবসে জাত—একদিনেই জন্মগ্রহণ করিয়াছিল; অফাসুকং জাতং—অসুস্থতা ঘটিয়াছে। ক্রিয়াবাচক বিশেষ্য অধিকরণকারকে:—(বিনয়) জাতে (জাতম্হি)—যখন…উত্থাপিত হইল, যখন সেখানে…(অর্থাৎ) অত্থম্হি জাত। (সূত্রনিপাত) বাদম্হি জাত; ওঘে জাত। (জাতক) কহাপণেসু জাতেসু+৪ক (ক্লী) বিশেষগুণ, লক্ষণ। (বিণ) হইয়াছে এরূপ, ঘটিয়াছে এরূপ (=ভূত); …সদৃশ হইয়াছে এরূপ, … ন্যায় আচরণ করিয়াছে এরূপ, একই রকমের …। কোন কোন সময় বিশেষণের কার্য অথবা বিশেষ্যের মত ব্যবহৃত হইয়া ইহা অতীত কৃদন্ত বিশেষণের কার্য সম্পাদন করে, যেমন—(মধ্যম নিকায়) চুণ্ণকজাতানি অট্ঠিকানি = চুণ্ণযিতানি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জালকজাত। ছন্দজাত = ছন্দিক (সূত্রনিপাত)। (সূত্রনিপাত) সুজাত; পীত– সোমনস্সজাত—প্রীতিপূর্ণ এবং সন্তোষজনক। গন্ধজাত। (জাতক) লাভপ্পত্তো জাতো; বিনাসপ্পচ্চযো জাতো। খ জাতক, বোধিসত্ত্বের বিভিন্ন জন্ম–সম্বন্ধীয় ইতিবৃত্ত।
জাতক (ক্লী) জাতক, জন্ম–সম্বন্ধীয় গল্প, বোধিসত্ত্বের বিভিন্ন জন্ম সম্বন্ধীয় ইতিবৃত্তি, বোধিসত্ত্ব জীবনের পূর্ব পূর্ব জন্মকাহিনী, পালিভাষায় লিখিত বৌদ্ধ গ্রন্থবিশেষ, বুদ্ধের পূর্ব পূর্ব জন্মকাহিনী, জন্মবৃত্তান্ত। (জাতক) জাতকং নিট্ঠপেতি—জাতকগল্প শেষ করা; জাতকং সমোধানেতি—প্রাসঙ্গিক কথায় জাতকের গল্প প্রয়োগ করা বা বলা। (পুং) ১ পুত্র, জাতপুত্র, ভিক্ষু। ২ = সমুগ্গ। => সমুগ্গ।
জাতকট্ঠ কথা বণ্ণনা = জাতকত্থকথা বণ্ণনা। => জাতকত্থকথা বণ্ণনা।
জাতকত্থকথা বণ্ণনা (স্ত্রী) [ জাতক+অত্থকথা+বণ্ণনা ] জাতক বা জাতক গল্পের অর্থকথা বর্ণনা, যে গ্রন্থে জাতক কাহিনীর অর্থ বর্ণনা করা হইয়াছে।
জাতক ভানক (পুং) জাতকে কাহিনী কথক, জাতক নামক গ্রন্থে বর্ণিত গল্প বলে।
জাতকম্ম (ক্লী) জাতকর্ম, নবজাত সন্তানের নাভিচ্ছেদনের পূর্বে কর্তব্যকর্ম বিশেষ, জন্মোৎসব। (পেতবত্থু অর্থকথা) জাতকম্মং করোতি—নবজাত সন্তানের কোষ্ঠী বা জন্মপত্রিকা টুকিয়া রাখা; = নক্খত্ত যোগং উগ্গণহাতি।
জাতত্ত (ক্লী) জন্মকাহিনী, জাততত্ত্ব, জন্মতত্ত্ব, উৎপত্তির কথা, আবির্ভাবের কথা।
জাতদিবস (পুং) জন্মদিবস, জন্মদিন।
জাতদিবসে—জন্মদিবসে, জন্মদিনে। => দিবস।
জাত পরিচয় (বিণ) জ্ঞানপ্রাপ্ত, প্রত্যক্ষরূপে বিদিত। => পরিচয (বিণ)।
জাতমঙ্গল (ক্লী) জন্মোৎসব, সন্তানের জন্ম উপলক্ষে ভোজন দান।
জাতরূপ (ক্লী) স্বর্ণ, সুবর্ণ, সোণা। বুদ্ধের শরীরবর্ণের সহিত স্বর্ণের বর্ণ তুলনা করা হইয়াছে, যেমন—জাতরূপ সত্থুবণ্ণ। => জাতরূপ–রজত, অযো।
জাতরূপ–রজত—স্বর্ণ এবং রৌপ্য। স্বর্ণ এবং রৌপ্য (বা টাকা) ধার্মিক জীবনে বিপদস্বরূপ, যেমন—যস্স জাতরূপ–রজত কপ্পতি পঞ্চ পি তস্স কামগুণা কপ্পন্তি। ইহার ব্যবহার এবং মূল্য নির্ধারণ–সম্বন্ধে জাতকের অন্যত্রও বর্ণিত হইয়াছে। (সংযুক্ত নিকায়) জাতরূপ-রজত পরিপূর; জাতরূপ-রজত উপক্কিলেসা।
জাতবেদ (পুং) অগ্নি, দাবাগ্নিন। (সূত্রনিপাত) কট্ঠা জাযতি জাতবেদ। (ধর্মপদ অর্থকথা) নিরিন্ধন জাতবেদ।
জাতস্সর (পুং, ক্লী) প্রাকৃতিক হ্রদ, যে সরোবর মানুষের দ্বারা খনন করা হয় নাই, স্বাভাবিক হ্রদ, প্রাকৃতিক সরোবর। => সর (৪)।
জাতসুমনস্স (বিণ) আনন্দে পুলকিত, প্রীতিতে উল্লাসিত। = বেদজাত।
জাতান মচ্চানং—উৎপন্ন এবং মরণশীল সত্ত্বগণ, যেসব সত্ত্ব উৎপন্ন হয় এবং মরে অর্থাৎ পুনঃপুন জন্মগ্রহণ করিতে থাকে আর মরিতে থাকে। => মচ্চ (ক্লী)।
জাতামণ্ড [ জাত+আমণ্ড ] বনজাত রেড়ির তৈল।
জাতি (স্ত্রী) ১ জাতি, জন্ম, জন্মগ্রহণ (পুনর্জন্মে গর্ভে উৎপত্তির সম্বন্ধ), কুল, বংশমর্যাদা, পুনর্জন্ম, পুনর্জন্মের সম্ভাবনা, পুনর্বার জন্মগ্রহণের নির্ধারণস্বরূপ ভবিষ্যৎ জীবন, বর্তমান জন্মের কারণস্বরূপ গত জীবন। => পটিচ্চসমুপ্পাদ। (দীর্ঘনিকায়) যা তেসং সত্তানং তম্হি তম্হি সত্তনিকাযে জাতি সঞ্জাতি ওক্কন্তি অভিনিব্বত্তি খন্ধানং পাতুভাবো আযত নানং পটিলাভো; (তুলনীয়) জরা। “জাতি” বয়স, রোগ ও মরণের পূর্ববর্তী অবস্থা। ইহা দুঃখ, বেদনা ও নৈরাশ্যপূর্ণ। ইহা স্বীয় কর্মের চরম ফল। ইহা অবিদ্যা অবলম্বী, অগ্রবর্তী বা সম্মুখবর্তী জন্মসমূহ সম্পন্ন কর। ইহা এইরূপে “পটিচ্চ সমুপ্পাদ” স্বরূপ শৃঙ্খলের চরম কড়া নির্মাণ করে অর্থাৎ প্রতীত্যসমুৎপাদ বা কার্য–কারণের চরম নীতি গঠন করিয়া থাকে। কাজেই “জাতি” হইতে “জরা, ব্যাধি, মরণ, সোক–পরিদেব–দুক্খদোমনস্স–উপাযাস” এর উৎপত্তি হয়, যাহাকে “দুক্খ অরিসচ্চং” বা দুঃখ আর্যসত্য বলা হয়। (বিনয়) জাতিপচ্চযা জরামরণং। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাতি জরামরণিক। (মধ্যম নিকায়) জাতি জরামরণীয। “জাতি” শব্দ “সংসার” শব্দরূপেও কখন কখন প্রযুক্ত হইয়া থাকে (চুলনির্দেশে দ্রষ্টব্য); (তুলনীয়) কিচ্চং লোকো আপন্নো জাযতি চ জীযতি চ মীযতি চ চবতি চ উজ্জতি চ (দীর্ঘনিকায়)। পহীণ জাতিমরণ (বণ) জন্ম ও মৃত্যু বিমুক্ত। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাতি ভযস্স পারগ। (সূত্রনিপাত) জাতিভয কোবিদ; অতারি জাতিভযং অসেসং; জাতিভয’স্স পারগ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) সত্তা গচ্ছন্তি সংসারং জাতিমরণ গামিনো। (সূত্রনিপাত) জাতিমরণ সংসারং যে বজন্তি পুনপ্পুনং … অবিজ্জায এব সা গতি। একসঙ্গে অর্থ প্রকাশে:—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অতারি সো জাতি-জরং। (সূত্রনিপাত) জাতিজরূপগ; সংযোজনং জাতি–জরায ছেত্বা। (তুলনীয়) জাতি আদিনা নিহীন (পেতবত্থু অর্থকথা)। অন্যান্য বিশেষ ভাষায় প্রয়োগ সম্বন্ধে মধ্যম নিকায়ে অর্হত্ত্বের “খীণাজাতি” বিষয়ক মূল গ্রন্থ দ্রষ্টব্য। (সংযুক্ত নিকায়) জাতিযা পরিমুচ্চতি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জাতিং ভব্বো পহাতুং। (দীর্ঘনিকায়) অন্তিমা জাতি—অন্তিম জন্ম বা শেষ জন্ম; (তুলনীয়) চরিম। (পেতবত্থু অর্থকথা) পুরিমা জাতি—পূর্ব বা গত জন্ম; অতীত জাতিযং—পূর্ব জন্মে বা গত জন্মে; = পুরে। “জাতিদুক্খ” সম্বন্ধে বিশুদ্ধিমার্গে দ্রষ্টব্য। ২ নিম্নশ্রেণী, জন্ম, উৎপত্তি, বংশ, কুল, জাতি, মানবজাতি, দল, পশুদল, প্রকার, শ্রেণী, সারি, স্থান, পদ, মর্যাদা, উচ্চপদ, সামাজিক উচ্চপদ, কুলজী শাস্ত্র বা বংশতালিকা। (যৌগিকে) জাতিগোত্ত। নিম্নশ্রেণীর বর্ণনায়:—(বিনয়) হীনা জাতি—নীচবংশে জন্ম, হীনজাতি; উক্কট্ঠা জাতি—উচ্চবংশে বা কুলীন বংশে জন্ম। বিশুদ্ধিমার্গে উদাহরণের সহিত শ্রেণীবিভাগে:—ভব, নিকায, সঙ্খত–লক্খণ, পটিসন্ধি, পসূতি, কুল, অরিয–সীল। (দীর্ঘনিকায়) কিংহি জাতি করিস্সতি (পৈতৃক বংশের দিক দিয়ে) কোন কুলে বা বংশে জন্মগ্রহণ করিবে? (জাতক) জাতি রাজানো—রাজকুলে জন্ম। (সূত্রনিপাত) ন নং জাতি নিবারেসি ব্রহ্মলোক–উপপত্তিযা; জাতিং অক্খাহি—গোত্র বা বংশের কথা বল; ন জচ্চা বসলো হোতি; ন জচ্চা ব্রাহ্মণো হোতি। মানুষের “নাম” এবং “গোত্ত” এর সহিত বর্ণনায়:—(বিনয়) জাতিযা নামেন গোত্তেন ইত্যাদি। (দীর্ঘনিকায়) জাতিতো নামতো গোত্ততো—জন্ম–নাম–গোত্র হইতে; (তুলনীয়) জাতি–গোত্ত–কুল (জাতক)। = জাতিবাদ। (করণ কারকে) জাতিযা, জচ্চা। (অপাদান করকে) জাতিযা, জাতিতো—জন্ম হইতে, বংশ হইতে, উৎপত্তি হইতে। (অধিকরণ কারকে) জাতিযং, জাতিযা। ৩ রকম, প্রকার, বিভাগ, পদ। (জাতক) চতুজাতি গন্ধ। ৪ (বিণ) জন্মস্বরূপ, স্বভাবস্বরূপ, স্বভাবিক, প্রকৃতিগত, অকৃত্রিম, অকপট, বিশুদ্ধ, পবিত্র, চমৎকার। (যৌগিকে) জাতিমণি, জাতিবীণা ইত্যাদি।
জাতিক (বিণ) ১ জাতীয়, ন্যায়, স্বরূপ, সদৃশ, মতন। (মধ্যম নিকায়) দুপ্পঞ্ঞ জাতিক; সপ্পঞ্ঞজাতিক। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দব্বজাতিক। (সূত্রনিপাত) মুখজাতিক; বিঞ্ঞূজাতিক। (জাতক) মানজাতিক। ২ জাতীয়, বংশোদ্ভব, শ্রেণীর, বংশজ, জাতির, অন্তর্গত, মর্যাদার, মর্যাদাভুক্ত, বংশীয়, কুলজ। (মধ্যম নিকায়) মণ্ডনজাতিক। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অবিহেঠকজাতিক। (ধর্মপদ অর্থকথা) সমানজাতিক। (পেতবত্থু অর্থকথা) বেণজাতিক।
জাতিকোস (পুং) (জায়ফলের) কোশা, জৈত্রী।
জাতিক্খয (পুং) জন্মক্ষয়, পুনর্জন্ম ক্ষয়, এই জন্মের পর পুনরায় জন্মগ্রহণ করিবার হেতু বা কারণ ক্ষয়, পুনর্জন্ম ধ্বংস।
জাতিক্খযদস্সিন (বিণ) “জন্ম ক্ষয় হইয়াছে ভবিষ্যতে আর পুনর্জন্ম গ্রহণ করিতে  হইবে না”—এইরূপে জন্মক্ষয় হইয়াছে বলিয়া দর্শনকারী। => দস্সিন।
জাতিক্খেত্ত (ক্লী) ১ জন্মস্থান, বর্তমান বা ভবিষ্যৎ জন্ম স্থান, জন্মক্ষেত্র মৃত্যুর পর পুনর্জন্ম গ্রহণের স্থান। = দস চক্কবাল সহস্সানি। ২ বুদ্ধের জন্মক্ষেত্র বা জন্মস্থান, যে প্রদেশে বা স্থানে বুদ্ধ উৎপন্ন হন। বুদ্ধক্ষেত্র ত্রিবিধ, যথা—জাতিক্খেত্ত, আণাক্খেত্ত, বিসযক্খেত্ত (বিশুদ্ধিমার্গ)। => বুদ্ধক্খেত্ত।
জাতি–জরা–মরণধম্ম—জন্ম–জরা–মরণ স্বভাব অর্থাৎ জন্ম হওয়ার পর অবস্থন্তরে জরা ও মরণের অধীন হওয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) সব্বে সত্তা জাতি–জরা–মরণধম্ম।
জাতিত্থদ্ধ (বিণ) আত্মাভিমানী, দাম্ভিক, জন্ম দ্বারা গর্বিত অর্থাৎ কুলীন বংশীয় বলিয়া অহঙ্কারী।
জাতিথের (পুং) পদবি দ্বারা থের, পদমর্যাদায় বা পদবিতে স্ববির বয়সের ভিক্ষু।
জাতিধম্ম (পুং) জন্মগত ধর্ম, পূর্ব হইতে নির্ধারিত ধর্ম।
জাতিনিমিত্তং—জন্মের হেতু, পুনর্বার জন্মগ্রহণ করিবার কারণ। => নিমিত্তং।
জাতিনিরোধ (পুং) পুনর্জন্মের কারণ উন্মূলন বা বিধ্বংসকরণ।
জাতি নিহীন (বিণ) নীচবংশীয়, অকুলীন। => নিহীন।
জাতিপভব—জন্মগ্রহণ করার কারণ, জন্মের মূল বা হেতু, পুনর্জন্মের প্রভাব।
জাতিপুপ্ফ (ক্লী) জায়ফল।
জাতিফল (ক্লী) জায়ফল, জাতিফল।
জাতিভয—পুনর্জন্মের ভয়।
জাতিভূমক (বিণ) ১ প্রকৃতিগত ভূমিতে বাসকারী (যেমন—বস্সংবসতি)। ২ জন্মস্থান হইতে। => ভূমক (২)।
জাতিভূমি (স্ত্রী) জন্মভূমি, জন্মস্থান, যেই দেশে বা জেলায় জন্মগ্রহণ করিয়াছে সেই দেশ বা জেলা, স্বাভাবিক ভূমি বা মাঠ, জন্মের কারণ, জন্মের বা পুনর্জন্মের ভিত্তি। => ভূমি (২), জাতিভূমক।
জাতিভূমিক = জাতিভূমক। => জাতিভূমক।
জাতিভূমিয = জাতিভূমক। => জাতিভূমক।
জাতিমণি (পুং) মহামূল্য মণি, অকৃত্রিম বা স্বাভাবিক বহুমূল্য পাথরবিশেষ। => মণি (১)।
জাতিমন্ত (বিণ) সদ্বংশজাত, অকৃত্রিম বা বিশুদ্ধগুণে গুণবান, সম্ভ্রান্তবংশীয়, উন্নত চরিত্র বা আদর্শ–সম্পর্কীয়, উদারচেতা, দেখিতে চমৎকার। (সূত্রনিপাত) বণ্ণারোহেন সম্পন্নো জাতিমা বিয খত্তিযো। (জাতক) জাতিমন্ত কলপুত্তা। মূল্যবান মণি বা পাথর–সম্বন্ধে:—মণি বেড়ুরিযো সুভো জাতিমন্ত। সূত্রনিপাতে “জুতিমন্ত” শব্দের পরিবর্তেও ইহার ব্যবহার কখন কখন দৃষ্ট হয়; = পণ্ডিত পঞ্ঞবা (চুলনির্দেশ)।
জাতিমন্তু (বিণ) = জাতিমন্ত। => জাতিমন্ত।
জাতিময (বিণ) জন্মময়, জন্ম হওয়ার ন্যায়, জন্মসদৃশ, জন্মগ্রহণের জন্য গঠিত।
জাতিযা = জচ্চা। => জচ্চা।
জাতিরাজানো—রাজকুলে জন্ম, প্রভাবশালী হইয়া জন্ম। => জাতি।
জাতিলোহং (ক্লী) স্বাভাবিক ধাতুবিশেষ, প্রাকৃতিক ধাতুবিশেষ। => লোহ।
জাতিবদ্ধ (বিণ) স্বভাববৃদ্ধ, চরিত্র দ্বারা সম্মানার্হ, ধর্ম দ্বারা বা ধার্মিকরূপে বৃদ্ধ ও শ্রদ্ধাসম্পদ। => বদ্ধ [ ১ (বিণ) ]।
জাতিবধির (বিণ) জন্মগত বধির। => বধির।
জাতিবাদ (পুং) জাতিবাদ, জাতি বা বংশ সম্বন্ধে কথা, গোত্র–মর্যাদা সম্বন্ধে আলাপ আলোচনা, বংশ, গোত্র, কুল, কুলজীশাস্ত্র, বংশতালিকা, বংশমর্যাদা, বংশের গুণ বা স্বভাবচরিত্র, বংশের খ্যাতি। => বাদ (২), বাদপথ। সুশিক্ষিত ব্রাহ্মণ বংশের মধ্যে পাঁচপ্রকার বৈশিষ্ট্য গঠিত।:—যাব সত্তমা পিতামহাযুগা অক্খিত্তো অনুপক্কুট্ঠো জাতিবাদেন—পিতৃপুরুষের মধ্যে পিতা-পিতামহ–প্রপিতামহাদি সপ্তমপুরুষ পর্যন্ত নির্দোষ বংশ (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) গোত্তবাদ।
জাতিবিত্থার—জাতিবিস্তার অর্থাৎ শ্রেণীবিভাগ বহুল করণ। = জাতিবিভঙ্গ।
জাতিবিভঙ্গ (পুং) জাতির মধ্যে প্রকার বা শ্রেণীবিভাগ, বংশের বা জন্মের বৈশিষ্ট্য, বংশমর্যাদায় পার্থক্য বা স্বাতন্ত্র্য। => বিভঙ্গ। (সূত্রনিপাত অর্থকথায়) জাতিবিত্থার। (জাতকে) জাতিবিভঙ্গ বিচয। (জাতক অর্থকথায়) জাতিবিভাগ।
জাতিবিভাগ—শ্রেণীবিভাগ। = জাতিবিত্থার।
জাতিবীণা (স্ত্রী) উত্তমশ্রেণীর বীণা নামক এক প্রকার বাদ্যযন্ত্র।
জাতিসংসার—দেহান্ত প্রাপ্তির পর পুনর্জন্মের চক্র, পুনঃপুন জন্মগ্রহণে সংসারে আগমন। (মধ্যম নিকায়) জাতি সংসার পহীন—যিনি সংসারে আগমন বা পুনর্জন্ম পরিত্যাগ বা বিনষ্ট করিয়াছেন অর্থাৎ অর্হৎ; = জাতি সংসারং খেপেত্বা (থেরগাথা); (সূত্রনিপাত) বিতিণ্ণো জাতিসংসার নত্থি-তস্স পুনভবভবো।
জাতিসংসার ঞাণ—মৃত্যুর পর সত্ত্বগণ যেখানে উৎপন্ন হয় বা হইবে তৎসম্বন্ধীয় জ্ঞান।
জাতিসম্পন্ন (বিণ) সদ্বংশীয়, উচ্চবংশীয়, বংশমর্যাদা সম্পন্ন। (বি–ভা) খত্তিযো মুদ্ধাবসিত্তো জাতি সম্পন্নো (অঙ্গুত্তর নিকায়)।
জাতিসম্ভব—জন্মের কারণ বা মূল ভিত্তি।
জাতিসম্ভেদ (পুং) শ্রেণী বিষয়ে স্বতন্ত্রতা, মর্যাদা–সম্বন্ধে ভিন্নতা, সামাজিক পদবিতে স্বতন্ত্রতা। ২ জাতির সংমিশ্রণ বা সম্মেলন, বর্ণের মিশ্রণ।
জাতিসামঞ্ঞ (ক্লী) উৎপত্তি বা জন্মগ্রহণের অভেদ, বংশের একত্ব। => সামঞ্ঞ (১)।
জাতিসিন্ধব—সুশিক্ষিত অশ্ব।
জাতিসুমন (ক্লী) জাতি ফুলের গাছ। (তুলনীয়) জযসুমন।
জাতিসুমনা (স্ত্রী) মল্লিকা বা মালতী জাতীয় পুষ্পবৃক্ষ–বিশেষ।
জাতিস্সর (বিণ) জাতিস্মর, পূর্ব পূর্ব জন্মসমূহের কাহিনী স্মরণ করিতে পারা যায়।
জাতিস্সর ঞাণ—জাতিস্মর জ্ঞান, যে জ্ঞান দ্বারা পূর্ব পূর্ব জন্মের কাহিনীসমূহ স্মরণ করিতে পারা যায়। (তুলনীয়) চতুপপাত ঞাণ। => ঞাণ।
জাতিহিঙ্গুলক (ক্লী) প্রাকৃতিক সিন্দূর বা সিন্দূর বর্ণ, স্বাভাবিক লালবর্ণ। => হিঙ্গুলক।
জাতিহিঙ্গুলিকা (স্ত্রী) = জাতিহিঙ্গুলক। => জাতিহিঙ্গুলক।
জাতু (অব্যয়) নিশ্চিতরূপে, নিঃসন্দেহে, গভীর বিশ্বাস বা সম্ভাবনাসূচক শব্দ, সন্দেহাতীত ভাবে (একংস বচনং)। সাধারণত না অর্থবাচক বাক্যে:—ন জাতু—আদৌ না।
জাতোবরক (ক্লী) [ জাত+ওবরক ] জন্মপ্রকোষ্ঠ, যে প্রকোষ্ঠে বা কামড়ায় জন্মগ্রহণে ভূমিষ্ট হইয়াছে।
জান (বিণ) জান, জানিত, জানত, জ্ঞাত, জ্ঞাতব্য, বোধ্য। = জানমান। (তুলনীয়) অজান।
জানন (ক্লী) জানন, (অভিজ্ঞতালদ্ধ) জ্ঞান, বিচারবুদ্ধি, বিদ্যা, সংবাদ, কার্যনৈপুণ্য, জ্ঞাত বা জ্ঞাতব্য বিষয়, বিচারাধিকার, স্বীকার, প্রত্যভিজ্ঞা, পুনরায় জানা, বুদ্ধি, বোধশক্তি, জ্ঞান, মানসিক শক্তি, বিচারবুদ্ধি সম্পন্ন জীব, পাণ্ডিত্য, নৈপুণ্য, দক্ষতা। (জাতক) অত্তানং জানন–কালতো পট্ঠায—নিজের আত্মজ্ঞানের সময় হইতে অথবা আত্মজ্ঞান হইয়াছে অবধি।
জাননক (বিণ) জানে এমন, জ্ঞাত, অভিজ্ঞ, বিশেষজ্ঞ, দক্ষ।
জাননতা (স্ত্রী) জানার কার্য, অভিজ্ঞতা, জ্ঞান।
জাননত্থায—জানার জন্য, জানিবার জন্য। = পজানন। (তুলনীয়) আজানন।
জাননমন্ত (ক্লী) যাদুবিদ্যা, মন্ত্রজ্ঞান। তুম্হাকং জাননমন্ত।
জানন সভাব—জানার স্বভাব, জানিবার স্বভাব। = ঞত্ত।
জাননীয (বিণ) জানার উপযুক্ত, জানিবার যোগ্য।
জানন্তো (বিণ) জানে এমন, বুঝিতে পারে এমন। => জানাতি।
জানপদ (বিণ) দেশীয়, দেশবাসী, দেশের অংশভুক্ত বা অধিকারভুক্ত, দেশের বা দেশীয় জনসাধারণ।
জানপদিক = জানপদ। => জানপদ।
জানমান (বিণ) জ্ঞাতব্য, জ্ঞাত। = জান => জানাতি।
জানাতি (ক্রি) [ √ঞা+না ] জানা, জানিতে পারা, চিনিতে পারা, জ্ঞাত হওয়া, অনুমোদন করা, জ্ঞান লাভ করা, অভিজ্ঞতা প্রাপ্ত হওয়া, খুঁজিয়া পাওয়া, দেখিতে পাওয়া, আবিষ্কার করা, খুঁজিয়া বাহির করা, অবগত হওয়া, চিনিতে পারা, চেনা, স্বীকার করা, ঘনিষ্ঠ হওয়া, সুপরিচিত হওয়া, অনুভব করা, যোগানো, অভিজ্ঞতা বা পরীক্ষা দ্বারা জ্ঞাত হওয়া, সিদ্ধান্ত করা, অনুমান করা, সিদ্ধান্তে উপনীত হওয়া, শেষ করা বা হওয়া, নিষ্পত্তি করা, পৃথক করা, স্বতন্ত্র করা, পার্থক্য বুঝিতে পারা, বিচার করা, (লোকদৃষ্টিতে) স্বতন্ত্র করিয়া তোলা, নির্ধারণ করা, বিবৃত করা, বলা, সঠিক স্থির করা, নির্ভুলভাবে বর্ণনা করা, সীমা নিরূপণ করা, অনন্যতা প্রতিপাদন করা, সনাক্ত করা, এক সমান বা সমগ্রভাবে গ্রহণ করা, সাধারণ জ্ঞানে জানা বা জ্ঞাত হওয়া (শিশু যেমন টাকাকে কেবল টাকা বলিয়া জানে তদপেক্ষা অধিক জানে না—এইরূপ সাধারণ জ্ঞান। “জানাতি” চতুর্বিধ, যথা—জানাতি, সংজানাতি, বিজানাতি, পজানাতি। (দীর্ঘনিকায়) মযম্পি খো ন জানাম—নিশ্চয়ই, এমন কি আমরাও জানি না; তো খো এবং জানেয্যং—তাহাদেরও ইহা জানা উচিত। (জাতক) জানন্তা নাম নাহেসুং—কেহ জানিত না; জানাহি—খুঁজিয়া বাহির কর। (পেতবত্থু অর্থকথা) কালন্তরেন জানিস্সথ—সময়ান্তরে জানিতে পারিবে অথবা সময়ে দেখিতে পাইবে। (দীর্ঘনিকায়) যং অহং জানামিতং ত্বং জানাসি। (সূত্রিনপাত) অহম্পি এতং ন জানামি। (পেতবত্থু) জানন্তি তং যক্খভূতা। (জাতক) পচ্চক্খতো ঞত্বা—ব্যক্তিগতভাবে খুঁজিয়া বাহির করিয়া অথবা আবিস্কার করিয়া, প্রত্যক্ষভাবে জানিয়া। (সংযুক্ত নিকায়) চিত্তং মে গোতমো জানাতি; জানাতি মং ভগবা। (বিমানবত্থু) কথং জানেমু তং মযং—আমরা তাহাকে কিরূপে জানিব অথবা সনাক্ত করিব? (সূত্রনিপাত) যথা জানেমু ব্রাহ্মণং—আমরা যেরূপে ব্রাহ্মণকে জানিতে পারি অর্থাৎ ব্রাহ্মণ কি? তাহা যেরূপে জানিতে পারি; যথা’হং জানেয্যং বসলং। (পেতবত্থু) ইত্তরং ইত্তরতো ঞত্বা—তুচ্ছ হইতেও তুচ্ছ বিষয় মনে করিয়া অথবা অনুমান করিয়া। (সংযুক্ত নিকায়) ইঙ্ঘ মে উণহোদকং জানাহি—আমার জন্য সামান্য গরম জল দেখ অথবা সন্ধান করিয়া আন। (বিনয়) সেয্যং জানাহি। (জাতক) ফলং পাপস্স জানমান—পাপের ফল–সম্বন্ধে জানে এমন; মন্তং জানাতি—মন্ত্র জানে। (সূত্রনিপাত) মন্তং ন জানাতি। (পেতবত্থু অর্থকথা) পমানং অজানিত্বা—প্রমাণ না জানিয়া। (পেতবত্থু) পেতং মং জানাহি—আমার মধ্যে প্রেত দর্শন কর; = উপধারেহি (পেতবত্থু অর্থকথা)। (বিমানবত্থু) ভদ্দ ইত্থিযা’তি মং অঞ্ঞংসু—তাহারা আমাকে “ভদ্রা স্ত্রীলোক” বলিয়া জানিত। => ঞেয্য। ১ (সপ্তমী) জানামি, জানেয্যাসি; (বহুবচনে) জানিযাম, জানেমু। (পঞ্চমী) জানাহি, জানন্তো, জানং। (অতীত) অজানি, জানি; (প্রথম পুরুষ বহুবচনে) জানিংসু। (অ—বিণ) ঞাত, অঞ্ঞাত। (ব–বিণ) জানমান, জানন্ত, জানেয্য, জঞ্ঞা। (ভবিষ্যত) জানিস্সতি। (ক্রি–বি) জানিত্বা, ঞত্বা। (তুম) জানিতুং, ঞাতুং। (সম্প্রদানে) জানেতি, জানাপেতি।২ (অতীত) অঞ্ঞাসি, ঞাসি; (প্রথমপুরুষ বহুবচনে) অঞ্ঞংসু। (অ–বিণ) ঞাত। (ব–বিণ) ঞেয্য। (ভবিষ্যত) ঞস্সতি। (ভ–বিণ) ঞাতব্ব। (ক্রি–বি) ঞত্বা। (তুম) ঞাতুং। (করণে) ঞাযতি।
জানাপেতি (ক্রি) জানানো, জ্ঞাত করানো, জ্ঞাপন করানো, সংবাদ প্রদান করানো, সনাক্ত করনো। => জানাতি। (জাতক) অত্তানং জানাপেতি (কাহারও) আত্মপ্রকাশ করা; অত্তানং জানাপেত্বা। (অতীত) জানাপেসি। (অ–বিণ) জানাপিত, ঞাপিত। (ব–বিণ) ঞাপেন্ত। (ক্রি–বি) জানাপেত্বা, ঞাপেত্বা।
জানাহি (ক্রি) খুঁজিয়া বাহির কর, দেখ, আবিস্কার কর, জান। => জানাতি।
জানি (স্ত্রী) ১ বিয়োগ, ক্ষতি, বঞ্চনা, ক্ষয়, অপচয়, হানি, নাশ, যাহা নষ্ট হয়, হয়রান, পরাভব, পরাজয়, সম্পত্তি বাজেয়াপ্ত করার কার্য, সম্পত্তির উপগ্রহণ, লুঠ, লুন্ঠন, অপহরণ, চুরি, ডাকাইতি, দস্যুবৃত্তি, জোর প্রদর্শন, বল বা শক্তি প্রয়োগ, নিষ্ঠুরতা। = বধেন বা বন্ধনেন বা জানিযা বা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। (সংযুক্ত নিকায়)  হতজানিসু। (জাতক) মহাজানিকর; ধনজানি। ২ স্ত্রী, জায়া, ভার্যা। = জাযা।
জানিকা (স্ত্রী) প্রবঞ্চনা, চাতুরী। = মাযা। => জনিকা।
জানিপতযো (পুং) দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী। = জাযাম্পতি।
জানিপতি (পুং) = জানিপতযো। => জানিপতযো।
জানিযা = জন্তিযা। => জন্তিযা।
জানু (ক্লী) জানু, হাটু, জানুসন্ধি।
জানুক (ক্লী) জানু। => জানু।
জানুমণ্ডল (ক্লী) জানু, হাটু, জানুসন্ধি, হাঁটুর মালাই চাকি, হাঁটুর হাড়, হাঁটুর আবরণ, জানুমণ্ডল, জানুর গোলাকারত্ব বা চাকতি অর্থাৎ জানু। => মণ্ডল (৩)।
জানেতি (ক্রি) ১ জানে, জ্ঞাত আছে। ২ জন্মায়, উৎপন্ন করে, আবিস্কার করা। => জনেতি। => জানাতি।
জাপযতি (ক্রি) জয়ী করানো, বশীভূত করানো, লুন্ঠন করানো, অপহরণ করানো, উত্তেজিত করা, উৎসাহিত করা, লুঠ করানো। = হাপযতি। (বর্ণনায়) জিগিংসতি। => জযতি।
জামাত = জামাতর। => জামাতর।
জামাতর (পুং) জামাই, কন্যার পতি। = জামাতা, দুহিতুপতি।
জামাতা (পুং) জামাতা, জামাই, যাহাকে কন্যাদান করা হয়। = জামাতর।
জামাতু (পুং) = জামাতর। => জামাতর।
জাযতি (ক্রি) [ √জন+য ] ১ জন্ম হওয়া, উৎপন্ন হওয়া, দৃষ্টিপথে উপস্থিত হওয়া, আবির্ভূত হওয়া, পুনর্জন্ম হওয়া। (প্রথম পুরুষ একবচনে) জাযরে (জাতক) (অতীত) জাযি। (অ–বিণ) জাত। (ব–বিণ) জাযন্ত, জাযমান। (ক্রি–বি) জাযিত্বা। (তম) জাতুং। (দীর্ঘনিকায়) জাযতি লোকো—সংসারে জন্মগ্রহণ করা; জীযতি—বৃদ্ধ হওয়া; মীযতি—মরিয়া যাওয়া। (বিশুদ্ধিমার্গ) কট্ঠা জাযতি জাতবেদো—কাষ্ঠ বা ইন্ধনহীন অগ্নি উৎপাদন হওয়া অর্থাৎ দাবানল। (তুলনীয়) বিজাযতি। ২ (কর্মবাচ্যে সম্প্রদান কারকে) জন্মন, উৎপাদন করা। = সঞ্জানেতি, নিব্বত্তেতি, অভিনিব্বত্তেতি (চুলনির্দেশ)। (তুলনীয়) করোতি। => জনতি।
জাযত্তন (ক্লী) স্ত্রীর অবস্থা, স্ত্রীর ঐশ্বর্য, স্ত্রীর গুণ বা মর্যাদা।
জাযন (ক্লী) জন্ম, কুল, বংশ মর্যাদা, প্রসব, উৎপত্তি, আদি, সম্ভ্রান্তবংশ, সম্ভ্রান্তবংশীয় লোক, আবির্ভাব, দৃষ্টিপথে আগমন।
জাযম্পতিকা (পুং, বহুবচন) দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী, পতি এবং জায়া। = জানিপতযো, জযম্পতিকা।
জাযরে (বিণ) উৎপন্ন, উৎপাদিত। (পুং, স্ত্রী, ক্লী) উৎপন্ন বস্তু, উৎপন্নপুত্র এবং কন্যা। (ক্রি) জন্ম হওয়া, উৎপন্ন হওয়া। = জাযতি।
জাযা (স্ত্রী) জায়া, স্ত্রী, পত্নী।
জাযাম্পতি (পুং) [ জাযা+ম+পতি ] দম্পতি, স্বামী এবং স্ত্রী। = জানিপতযো, জাযম্পতিকা।
জাযাম্পতী (পুং, বহুবচনে) স্বামী এবং স্ত্রী। = জাযম্পতিকা।
জাযিকা (স্ত্রী) স্ত্রী, জায়া, পত্নী। = জাযা।
জার (পুং) জার, উপপতি, পরস্ত্রীগামী পুরুষ, ব্যভিচারী ব্যক্তি।
জারত (স্ত্রী) উপপত্নী, ব্যভিচারিণী স্ত্রীলোক।
জারত্তন (ক্লী) উপপতির অবস্থা।
জারী (বিণ, স্ত্রী) ব্যভিচারিণী।
জাল (ক্লী) ১ (সাহিত্যে অথবা চরিত্রে) বিপদ, জালের ন্যায় বস্তু, জাল, পাশ, ফাঁদ, প্রবঞ্চনা, জড়াইয়া পড়া, জটিল অবস্থা, চাতুরী। = মাযা। ক সাহিত্যে:— = সুত্তজাল (চুলনির্দেশ); (দীর্ঘনিকায়) সুত্তময; অন্তোজালিকত। (দীর্ঘনিকায়) কিঙ্কিণিক জাল। (জাতক) মুত্তাজাল। (পেতবত্থু অর্থকথা) লোহজাল। (বিমানবত্থু) হেমজাল। (জাতক) পব্বতজাল; সিরাজাল। খ চরিত্রে:—এই শব্দটি সর্বদা মারের ফাঁদ বা চক্রান্ত সম্বন্ধে প্রযুক্ত হয়। (সংযুক্ত নিকায়ে) মচ্চুনো। (ধর্মপদ অর্থকথা) মারজাল। (মধ্যম নিকায়) তণ্হাজাল। (থেরগাথা) কামজাল। (সংযুক্ত নিকায়) মোহজাল। (ধর্মপদ) মোহসম জাল। (দীর্ঘনিকায়) দিট্ঠিজাল। (বিমানবত্থু অর্থকথা) ভুম্মজাল। ২ উত্তাপ, রক্তিমাভা, আবেগবশত উত্তেজনা বা গণ্ডদেশের রক্তিমা, তাপ, অগ্নি, উজ্জ্বল অগ্নিশিখা, উজ্জ্বল আলোক, বর্ণদীপ্তি। = তেজস। (পেতবত্থু অর্থকথা) রংসিজাল। (বিশুদ্ধিমার্গ) কপ্পবিনাসক জাল।
জালক (পুং, ক্লী) ১ জাল, ফাঁদ, পাশ। = জাল (১)। ২ কুঁড়ি, মুকুল, অঙ্কুর। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জালকজাত—অঙ্কুরে, কুঁড়িতে।
জালকজাত (বিণ) কুঁড়ির মধ্যে উৎপন্ন, অঙ্কুরজাত, মুকুলের মধ্যে উৎপন্ন। => জাত (৪), জালক (২)।
জালকুচ্ছি—জালের ছিদ্র। => কুচ্ছি।
জালক্খি = জালক্খিক। => জালক্খিক।
জালক্খিক (ক্লী) [ জাল+অক্খিক ] জালের ফাঁক, জালের বুনানি, জালের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র ছিদ্রবিশেষ।
জালতণ্হা—তৃষ্ণাজাল, তৃষ্ণারূপ জাল।
জালপূপ ১ (পুং) ফাঁদে বা পাশের মধ্যে রক্ষিত পিষ্টক। (তুলনীয়) জালপূব। ২ (পুং, ক্লী) জালপিষ্টক অর্থাৎ জালের ন্যায় প্রস্তুত পিষ্টক। => পূপ।
জালপূব (পুং) পিষ্টকবিশেষ, ডিমের বড়া ইত্যাদি পিষ্টক। = জালপূপ। => পূব।
জালরোরুব—অগ্নিশিখাময় রৌরব নরক, দুইটি রৌরব নরকের মধ্যে একটির নাম।
জালসিখা—জ্বলন্ত অগ্নিশিখা। = অচ্চী।
জালহত্থপাদ (বিণ) জালের ন্যায় হস্তপদ আছে এমন (৩২ প্রকার মহাপুরুষ লক্ষণের মধ্যে ইহা একটি)। ইহা সম্ভবত দীর্ঘনখ–সম্বন্ধীয় শব্দ (দীর্ঘনিকায়)। (তুলনীয়) জালিতম্বনখেহি (বিমানবত্থু)। (বিমানবত্থু অর্থকথা) জালবন্তেহি অভিলোহিত নখেহি। তেন জালি (জাল) হত্থতং মহাপুরিসলক্খণং তম্বনখতং অনুব্যঞ্জনং চ দস্সেতি।
জালা (স্ত্রী) জ্বালা, অগ্নিশিখা, দাহ, দাহাদির জন্য যাতনা। জালাকুল (বিণ) চতুর্দিকে জ্বালাময় বা অগ্নিশিখা পরিবেষ্টিত।
জালিক (পুং) জালিয়া, জেলে ধীবর, যাহারা জাল দিয়া মাছ ধরে বা ফাঁদ পাতে, ব্যাধ, জালিক, মাকড়সা, মর্কট।
জালিকা (পুং) জালি দ্বারা প্রস্তুত যুদ্ধসজ্জা, সারিবদ্ধ যুদ্ধসজ্জা বা সাঁজোয়া।
জালিতম্বনখেহি—লম্বা লম্বা তাম্রবর্ণ নখ দ্বারা। => জালহত্থপদ।
জালিন (বিণ) জাল আছে এমন, ফাঁদ পাতিয়াছে এমন, মুগ্ধ বা প্রলোভিত, প্রতারণাপূর্ণ, ভ্রান্তিজনক। (পুং) ক সাহিত্যে:—ধীবর, জেলে। => জালিক। খ চরিত্রে:— = জালিনী। => জালিনী।
জালিনী (স্ত্রী) লোভ, ইচ্ছা, বাসনা, আকাঙ্ক্ষা, আসক্তি। (সংযুক্ত নিকায়) তণ্হাজালিনী।
জালেতি (ক্রি) [ √জল+এ ] জ্বলার বা জ্বালাইবার কারণ করা, আলো দেওয়া, প্রজ্জ্বলিত করা, জ্বালানো, জ্বালিয়া দেওয়া, আলোকবিশিষ্ট করা, জ্বালায়, জ্বালে, আগুন জ্বালিয়া দেওয়া, আগুন দেওয়া, উত্তেজিত করা, আলোকিত করা, উদ্রিক্ত করা। = জলেতি। => জলতি। (অতীত) জালেসি। (অ–বিণ) জালিত। (ব–বিণ) জালেন্ত, জালযমান। (ক্রি–বি) জালেত্বা।
জি (বিণ) জয়ী, বিজয়ী, চিত্তাকর্ষক, বিজয়সূচক। (ধর্মপদ) সঙ্গামজি।
জিগচ্ছা (স্ত্রী) = জিঘচ্ছা। => জিঘচ্ছা।
জিগিংসক (বিণ) যে ব্যক্তি লাভের ইচ্ছা করে, আকাঙ্ক্ষী, বাঞ্ছিত, ঈস্পিত, তৃষিত, সন্ধানী, অন্বেষী, অন্বেষণকারী।
জিগিংসতি (ক্রি) [ √হর+স; এখানে “হর” স্থানে “গিং” আগম হইয়াছে; ইহা দ্বিত্ব হইয়াছে বলিয়া “গিং” শব্দের পূর্বে “জি” আগম হইয়াছে ] ইচ্ছা করা, আকাঙ্ক্ষা করা, অনুরোধ করা, লাভের বা উপার্জনের ইচ্ছা করা, (অপরের জিনিসের প্রতি) লোভ করা। (অতীত) জিগিংসসি। (অ–বিণ) জিগিংসিত। (ব–বিণ) জিগিংসমান।
জিগিংসনতা (স্ত্রী) ইচ্ছা, আকাঙ্ক্ষা, বাসনা, লোভ, পাওয়ার ইচ্ছা।
জিগিংসনা (স্ত্রী) = জিগিংসনতা। => জিগিংসনতা।
জিগিংসা (স্ত্রী) = জিগিংসনতা। => জিগিংসনতা।
জিগিস্সং—ইচ্ছা, বাসনা। = জিগিংসনতা।
জিগীংসতি (ক্রি) = জিগিংসতি। => জিগিংসতি।
জিগীসতি (ক্রি) = জিগিংসতি। => জিগিংসতি।
জিগীসতো—চক্ষুর কোটর হইতে। (জাতক অর্থকথা) মম জিগীসতো উপধারেন্তস্স।
জিগুচ্ছক (বিণ) অননুমোদনকারী, অপছন্দকারী, নিন্দাকারী, ঘৃণাকারী, বিরাগী। (মধ্যম নিকায়, মিলিন্দ প্রশ্ন) পথবী জিগুচ্ছক, আপজিগুচ্ছক ইত্যাদি।
জিগুচ্ছতি (ক্রি) [ √গুপ+ছ; এখানে “গু” দিত্ব হইয়াছে এবং “গু” শব্দের প্রথমে “জি” আগম হইয়াছে ] বর্জন করা, পরিহার করা, ত্যাগ করা, অত্যন্ত ঘৃণা করা,  বিরাগভাজন হওয়া, অপ্রবৃত্তি জন্মানো, অসন্তুষ্ট হওয়া, বিরক্ত হওয়া, ভীত হওয়া, দূরে সরিয়া থাকা, এড়ানো বা এড়াইয়া চলা, রহিত করা। (দীর্ঘনিকায়) ইদ্ধি পাটিহারিযেন অট্টিযামি হরাযামি জিগুচ্ছামি। (অঙ্গুত্তর নিকায়) কাযদুচ্চরিতেন জিগুচ্ছতি। (সূত্রনিপাত) কম্মেহি পাপকেহি জিগুচ্ছতি। = হিরিযতি (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (অতীত) জিগুচ্ছি। (অ–বিণ) জিগুচ্ছিত। (ব–বিণ) জিগুচ্ছন্ত, জিগুচ্ছমান। (ক্রি–বি) জিগুচ্ছিতব্ব। => জেগুচ্ছ, জেগুচ্ছিন।
জিগুচ্ছন (ক্লী) অনিচ্ছা, বিরাগ, অত্যন্ত ঘৃণা, অপমান, আদালত অবমাননা।
জিগুচ্ছনা (স্ত্রী) = জিগুচ্ছন। = জিগুচ্ছন।
জিগুচ্ছমান (বিণ) ঘৃণা করে এমন, ত্যাগ করে এমন। => জিগুচ্ছতি।
জিগুচ্ছা (স্ত্রী) (কিছুর প্রতি) বিরাগ, ঘৃণা, অত্যন্ত ঘৃণা, বর্জন, ত্যাগ, পরিহার। = জিগুচ্ছন। (দীর্ঘনিকায়) তপো জিগুচ্ছা—তপস্যা পরিহার। (পেতবত্থু অর্থকথা) জিগুচ্ছ–বীভচ্ছ–দস্সন—ঘৃণাব্যঞ্জক এবং বীভৎস বা বিকট দর্শন। ধর্মসঙ্গণী অর্থকথায় কিন্তু ইহার বানান “দিগুচ্ছা”।
জিঘচ্ছতি (ক্রি) [ √ঘস+ছ; এখানে “গ” দ্বিত্ব হইয়াছে এবং “গ” শব্দের প্রথমে “জি” আগম হইয়াছে আর ধাতুর “স” স্থানে “চ” হইয়াছে ] ক্ষুধার্ত হওয়া, ভোজনের বা খাওয়ার ইচ্ছা হওয়া। (অতীত) জিঘচ্ছি। (অ–বিণ) জিঘচ্ছিত।
জিঘচ্ছা (স্ত্রী) ক্ষুধা, বলবতী ইচ্ছা, স্বাভাবিক ইচ্ছা বা প্রবৃত্তি। (সর্বদা যৌগিকে) জিঘচ্ছা পিপাসা—ক্ষুধা এবং পিপাসা। (ধর্মপদ) জিঘচ্ছা পরমা রোগা। অঙ্গুত্তর নিকায়ে ইহার বানান “দিঘচ্ছা”।
জিঘচ্ছা পরেত (বিণ) ঘৃণায় অতিষ্ঠ। => পরেত।
জিঘচ্ছা পিপাসা (স্ত্রী) ক্ষুধা এবং পিপাসা, ক্ষুধাতৃষ্ণা। = খুদা-পিপাসা। => জিঘচ্ছা।
জিঘচ্ছাভিভূত (বিণ) ক্ষুধার্ত। = ছাত। (তুলনীয়) খুদা।
জিঘচ্ছাবিগম (পুং) ক্ষুধা বিদূরণ। => বিগম।
জিঘঞ্ঞ (বিণ) (সংস্কৃত—জঘন্য) জঘন্য, নিকৃষ্টতর, অধস্তন, গৌণ, নিম্নতর। = দিঘঞ্ঞ।
জিঞ্জুক (পুং) গুল্মজাতীয় গাছড়া বা গাছ, বনজাত যষ্টিমধু। (জাতক) অক্খীনি জিঞ্জুক ফলসদিসানি; জিঞ্জুক ফলসন্নিভ। (ধর্মপদ অর্থকথা) জিঞ্জুকগুম্ব। = গুঞ্জ, গুঞ্জা।
জিণ্ণ (বিণ) ১ ক্ষয়প্রাপ্ত, কমিয়া গিয়াছে এরূপ, হ্রাসপ্রাপ্ত, অবনতি প্রাপ্ত, পচা, বিনষ্ট, যাহা অনেক দিন অবধি আছে এমন, যাহা ভঙ্গ হইয়াছে, ভাগ বা পৃথক হইয়াছে এমন, প্রাচীন, জর্জরিত, পরিপাক প্রাপ্ত, পরিপক্ব, অকেজো বৃদ্ধ, জীর্ণ, হীনবল প্রাপ্ত, দুর্বল, বিনশ্বর, জরাগ্রস্ত। (চুলনির্দেশ) বুড্ঢ মহল্লক অন্ধগত বযো-অনুপ্পত্ত। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) জরাজিণ্ণতায জিণ্ণ। (সূত্রনিপাত) উরগো ব জিণ্ণ তচংজহাতি।(জাতক) জিণ্ণ পিলোতিকা। (বিশুদ্ধিমার্গ) জিণ্ণবিহারা; জিণ্ণ  সন্দামানিকা;জিণ্ণকোট্ঠ। (থেরগাথা অর্থকথায়)  জীণ্ণঘর—জীর্ণঘর ভাঙ্গা বা ভূপতিত ঘর। (পেতবত্থু অর্থকথা) জীণ্ণগোণ; জরগ্গব। (তুলনীয়) জিন্নতর।২পরিপক্ব, হজম করিয়াছে এমন, বুঝিতে পারিয়াছে এমন। => জীরতি।
জিণ্ণক (বিণ) = জিণ্ণ। => জিণ্ণ। জিণ্ণক পুরিস—বৃদ্ধ লোক, জীর্ণ পুরুষ। জিণ্ণকসালা—জীর্ণগৃহ, ভাঙ্গা ঘর।
জিণ্ণক পুরিস => জিণ্ণক।
জিণ্ণকসালা => জিণ্ণক।
জিণ্ণগোণ = জীণ্ণগোণ। => জীণ্ণগোণ।
জিণ্ণঘর => জিণ্ণ (১)।
জিণ্ণতর (বিণ) অতিবৃদ্ধ। = জিণ্ণ।
জিণ্ণতা (স্ত্রী) বার্ধক্যরূপ জরা, বয়স বৃদ্ধি হেতু জীর্ণতা, জীর্ণতা। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) জরাজিণ্ণতা।
জিণ্ণপিলোতিক (ক্লী) জীর্ণবস্ত্র। নস্তক।
জিণ্ণপিলোতিকা (স্ত্রী) জীর্ণ বস্ত্রখণ্ড, জীর্ণ ছেড়া বস্ত্র। => জিণ্ণ, পিলোতিকা।
জিত (বিণ) জিত, পরাজিত, জয়লদ্ধ, বশীকৃত, জয়ী, জয়কৃত, জয় করিয়াছে এমন, অতিক্রান্ত, বিজিত, প্রভুত্ব প্রাপ্ত, অধ্যবসায় লদ্ধ, শান্তকৃত, দমনকৃত। => জযতি। (ক্লী) জয়, সিদ্ধি, সাধনায় ফল লাভ, প্রাপ্তি। (বিনয়) জিতা মে পাপকা ধম্মা। ধর্মপদ অর্থকথায় “অত্তা জিতো সেয্যাে” এর পরিবর্তে “অত্তা জিতং সেয্যাে” এর ব্যবহার দৃষ্ট হয়। (তুলনীয়) বিজিত। জিতং অবজীযতি—দুর্জয় হওয়া। = দুজ্জিতং হোতি।
জিতত্ত (ক্লী) [ জিত+অত্ত ] প্রভুত্ব, স্বামিত্ব, অধিপত্য, জয়, উৎকর্ষ, শ্রেষ্ঠতা, শ্রেষ্ঠতর ক্ষমতা বা নৈপুণ্য লাভ, কোন বিষয়ের পূর্ণজ্ঞান, জয়লদ্ধ, বশীভূতকরণ, যিনি মনকে বশীভূত করিয়াছেন।
জিতবা (বিণ) = জিত। => জিত।
জিতাবী (বিণ) = জিতবা। => জিতবা।
জিতিন্দ্রিয (বিণ) জিতেন্দ্রিয়, যিনি ইন্দ্রিয়সমূহকে জয় বা বশীভূত করিয়াছেন, যিনি ইন্দ্রিয় দমন করিয়াছেন। (তুলনীয়) গুত্তিন্দ্রিয। (পুং) মুনি, তপস্বী, জিতেন্দ্রিয় পুরুষ, বুদ্ধ, অর্হৎ।
জিত্বা (ক্রি–বি) জয় করিয়া। => জযতি, জিনাতি।
জিন (বিণ) জয়ী, বিজয়ী, বিজয়সূচক। (পুং) জয়ী পুরুষ, রিপু বা ইন্দ্রিয়জয়ী পুরুষ, জিন, জেতা, বিজিতা, বিজয়ী পুরুষ, বুদ্ধ। (বিনয়) জিতা মে পাপকা ধম্মা তস্মা’হং উপক জিনো’তি। (সূত্রনিপাত) মগ্গজিন; সংসুদ্ধজিন। (তুলনীয়) খেত্তজিন। (থেরীগাথা) জিন’ম্হসে রূপিনং লচ্ছিং; (থেরগাথা অর্থকথা) জিনা অম্হসে জিনা বত’মহ রূপবতিং সিরিং।
জিনচক্ক (ক্লী) ধর্মচক্র, বুদ্ধের ধর্ম, বুদ্ধের শাসন, বুদ্ধের ধর্মরাজত্ব, বুদ্ধের ধর্মকর্তৃত্ব।
জিনপুত্ত (পুং) বুদ্ধপুত্র, বুদ্ধের মার্গফললাভী শিষ্য, বুদ্ধশিষ্য, বুদ্ধের শ্রাবকসঙ্ঘ।
জিনভূমি (স্ত্রী) বুদ্ধভূমি, বুদ্ধের বুদ্ধত্ব লাভের ভিত্তিভূমি, যে স্থানে বুদ্ধ বুদ্ধত্ব লাভ করিয়াছেন, অষ্টবিধ “পুরিসভূমি” এর মধ্যে একটি (দীর্ঘনিকায় ও দ্রষ্টব্য)। (বিপ) পণ্ণভূমি।
জিনসাসন (ক্লী) বুদ্ধের ধর্ম, বুদ্ধের শিক্ষা, জিন শাসন, বুদ্ধের শাসন।
জিনাতি (ক্রি) [ √জি+না; √জ+অ ] জয় করা, বশীভূত করা, দমন করা। = জযতি। => বিজিনাতি। (অতীত) জিনি; (প্রথমপুরুষ একবচনে) অজিনি। (অ–বিণ) জিত। (ব–বিণ) জিনন্ত। (ক্রি–বি) জিনিত্বা, জিত্বা, জেত্বা।
জিম = জিম্হ। => জিম্হ।
জিম্হ (বিণ) বক্র, অসরল, কুটিল, তির্যক, অসমান্তরাল, ক্রমনিম্ন, ঢালু; (চরিত্রে) অসৎ, দুষ্ট, প্রবঞ্চক, মিথ্যা, মিথ্যাবাদী, অসাধু, বিশ্বাসঘাতক, কপটী, অমূলক, অবিশ্বাসী, অপ্রকৃত। (তুলনীয়) বঙ্ক; (বিপ) উজু। (মধ্যম নিকায়) জিম্হবঙ্ক। (পেতবত্থু অর্থকথা) চিত্ত জিম্হ বঙ্ক …; (বিপ) উজু। (তুলনীয়) কুটিল।
জিম্হতা (স্ত্রী) বক্রতা, অসরলতা, অসাধুতা, প্রবঞ্চনা, কপটতা, চাতুরী। (বিপ) উজুতা। (ধর্মসঙ্গণী) জিম্হতা বঙ্কতা।
জিম্হেয্য (ক্লী) বক্রতা, প্রবঞ্চনা, ছল, ছলনা, প্রবঞ্চক। = জিম্হতা। (মধ্যম নিকায়) সাঠেয্যানি কুটেয্যানি বঙ্কেয্যানি জিম্হেয্যানি।
জিযা (স্ত্রী) ধনুর জ্যা বা ছিলা, ধনুর্গুণ।
জিযাকার (পুং) ধনুর জ্যা বা ছিলা প্রস্তুতকারক, ধনুর্গুণ প্রস্তুতকারক।
জিব্হগ্গ (পুং, ক্লী) [ জিব্হ+অগ্গ ] জিহ্বাগ্র, জিহবার অগ্রভাগ, জিহবার আগা।
জিব্হা (স্ত্রী) জিহ্বা, জিভ, রসনেন্দ্রিয়। ১ শরীরাঙ্গ সম্বন্ধে:—জিহ্বা। প্রেত সম্বন্ধে:—(পেতবত্থু অর্থকথা) বিসুক্খ কণ্ঠ-ওট্ঠ-জিব্হা। বুদ্ধের জিহ্বা–সম্বন্ধে:—পহূত জিব্হতা। সত্তবীসতি মহাপুরিস লক্খণানি। => পহূতজিব্হতা। ২ মনস্তত্ত্ব–সম্বন্ধীয়:—স্বাদজ্ঞান বা রসেন্দ্রিয়, রসনেন্দ্রিয়। ষড়ন্দ্রিয়ের মধ্যে ইহা চতুর্থ ইন্দ্রিয়। “রূপ” শব্দে চুলনির্দেশের বর্ণনায়:—জিব্হায রসং সাযতি। (দীর্ঘনিকায়) জিব্হা–বিঞ্ঞেয্য রস।
জিব্হানিত্তদ্দন (ক্লী) জিহ্বার আড়ষ্টতা বা জড়তা, জিহ্বার আড়ষ্টভাব, যাদুমন্ত্র দ্বারা জিহ্বা স্তব্ধকরণ। = জিব্হানিত্থদ্ধন। => নিত্থদ্ধন। = মন্তেন জিব্হায থদ্ধকরণ—মন্ত্র দ্বারা জিহ্বা স্তব্ধকরণ (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। => নিত্তদ্দন।
জিব্হানিত্থদ্ধন = জিব্হানিত্তদ্দন। =>
জিব্হানিত্তদ্দন।
জিব্হাযতন (ক্লী) জিহ্বায়তন, জিহ্বারূপ স্থান বা বস্তু, স্বাদ গ্রহণের যন্ত্র, জিহবা, স্বাদ–ইন্দ্রিয়। => আযতন (৩)।
জিব্হাবিঞ্ঞাণ (ক্লী) স্বাদজ্ঞান, স্বাদের বোধশক্তি, স্বাদ–সম্বন্ধীয় উপলব্ধি, স্বাদ বুঝিবার অনুভূতি বা জ্ঞান, জিহবা বিজ্ঞান, জিহবার রস বা স্বাদজ্ঞান।
জিব্হসম্ফস্স—জিহ্বা–ইন্দ্রিয়ের বা স্বাদ–ইন্দ্রিয়ের সহিত সংস্পর্শ। => সম্ফস্স।
জিব্হিন্দ্রিয (ক্লী) জিহবা–ইন্দ্রিয়, জিহবারূপ ইন্দ্রিয়, রস বা স্বাদ গ্রহণের ইন্দ্রিয়, জিহবা।
জিহিংসতি (ক্রি) = জিগিংসতি। => জিগিংসতি।
জীণ্ণগোণ = জরগ্গব। => জরগ্গব।
জীন (বিণ) কমিয়া গিয়াছে এরূপ, ব্যয়িত, নষ্ট, বিযুক্ত, বঞ্চিত, বিনষ্ট, হারানো গিয়াছে এরূপ। => জীযতি। (জাতক) অত্থং জীন—অধিকারে বঞ্চিত। (জাতক অর্থকথা) অত্থং পহীন; অত্থং বিনট্ঠ; জীনা ধনা।
জীনা ধনা—ধন লুণ্ঠিত। => জীন।
জীমূত (পুং) যে মেঘ হইতে বৃষ্টিপাত হয়।
জীযতি (ক্রি) [ √জি+য ] কমিয়া যাওয়া, কমিয়া আসা, খোয়াইয়া যাওয়া, হারাইয়া যাওয়া, বঞ্চিত হওয়া, নষ্ট করা, অপব্যয় করা, হারাইয়া ফেলা, অপব্যয়গ্রস্ত হওয়া, ক্ষতিগ্রস্ত হওয়া, অকৃতকার্য হওয়া, কিংকর্তব্যবিমূঢ় হওয়া বা করা, জরাভাব প্রাপ্ত হওয়া, জরাগ্রস্ত হওয়া, বৃদ্ধ হওয়া, জীর্ণ হওয়া, ম্লান হওয়া, মলিন হওয়া, কমিয়া যাওয়া, হ্রাস পাওয়া, ক্ষয় হওয়া বা করা, বিযুক্ত  হওয়া। => জাযতি। (তুলনীয়) জযতি, জানি, জরতি, জিণ্ণ। (জাতক) জীযসি; জীযন্তি; ধনা জীযন্তি। (সংযুক্ত নিকায়) জীযিত্থ। (জাতক) মা জীযি—(রতিং) হইতে বঞ্চিত হইও না। (দীর্ঘনিকায়) কোচি ক্বচি ন জীযতি মীযতি; (তুলনীয়) জাযতি। (জাতক) চক্খূনি জীযরে—চক্ষু দুইটি দৃষ্টি বা শক্তিহীন হইয়া যাইবে; = জীযিস্সন্তি। (অতীতে) জীযি। (অ–বিণ) জীন। (ব–বিণ) জীযমান। (ক্রি–বি) জেয্য; => অজেয্য। (তুলনীয়) পরিজীযতি।
জীয্যতি (ক্রি) = জীযতি। = জীযতি। (জাতক) মযং জীয্যাম—আমরা হারাই বা নষ্ট করি; = মযং পরিহাযাম।
জীরক (ক্লী) ১ (মসল্লা জাতীয় দ্রব্য) জিরা। ২ পরিপাক, হজমশক্তি, ভাব বা বিষয়বস্তু হৃদয়ঙ্গম করিবার ক্ষমতা। => অজীরক।
জীরণ (ক্লী) অবনতি, হ্রাস, ক্ষয়, পচন, বার্ধক্য, পরিপাক, হজম, হৃদয়ঙ্গম।
জীরণতা (স্ত্রী) বার্ধক্যবশত জরা, ক্ষয়ের অবস্থা হ্রাসপ্রাপ্ত অবস্থা, নষ্টাবস্থা। = জীরণ।
জীরতি (ক্রি) [ √জির+অ ] ১ নষ্ট করা, ধ্বংস করা, ভঙ্গ করা, বধ করা, বিরক্ত হওয়া, ধ্বংসের পথে আনা, অহিত করা, অপকার করা, পীড়া দেওয়া, ব্যথা দেওয়া, আঘাত করা, ক্ষতি করা। ২ বৃদ্ধ হওয়া, জীর্ণ হওয়া, পুরাতন হওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) জরা-ধম্মং মা জীরি—জরাধর্মকে জীর্ণ করিও না অর্থাৎ বৃদ্ধ হওয়ার নীতি কার্যকরী না হউক। (ধর্মপদ অর্থকথা) চক্খূনি জীরন্তি। (তুলনীয়) জীযতি। ৩ পরিপাক হওয়া, হজম হওয়া, ভাব বা বিষয়বস্তু হৃদয়ঙ্গম হওয়া। (অতীত) জীরি। (অ–বিণ) জিণ্ণ। (ব–বিণ) জীরমান। (কর্মবাচ্যে) জীরযতি। (করণে) জীরেতি, জীরাপেতি।
জীরযতি (ক্রি) = জীরতি। => জীরতি।
জীরাপেতি (ক্রি) নষ্ট করানো, ধ্বংস করানো। => জীরতি। (থেরগাথা অর্থকথায়) নিজ্জরেতি (জীরাপেতি বিনাপেতি)। = জীরেতি। (ভবিষ্যৎ) জীরাপেস্সামি।
জীরাপেস্সামি (ভবিষ্যৎ ক্রিয়া) => নিজ্জরেতি, জীরাপেতি।
জীরেতি (ক্রি) নষ্ট করা, কমাইয়া ফেলা, হ্রাস করা, ক্ষয় করা, পরিপাক করা, হজম করা, জীর্ণ করা, মনে গ্রহণ করা, হৃদয়ঙ্গম করা, ধৈর্য সহকারে সহ্য করা, সারসংক্ষেপ করা, সম্পন্ন করা, কার্যে পরিণত করা, তৈয়ার করা, নিজের যত্ন ও পরিশ্রম দ্বারা সম্পন্ন করা, নিঃশেষ করা। => জীরতি। এই শব্দটি “ভতি” সম্বন্ধেও প্রজোয্য, যেমন—পারিশ্রমিক অর্থে:—ভতিং অজীরাপেত্বা—পারিশ্রমিক গ্রহণে কাজ না করিয়া (জাতক)। = জীরাপেতি। (অতীত) জীরেসি। (অ–বিণ) জীরাপিত। (ব–বিণ) জীরাপেন্ত।
জীব (পুং) ১ জীব, প্রাণী, জন্তু। (দীর্ঘনিকায়) সব্বে জীবা—সর্বপ্রাণী; (বর্ণনায়) সত্তা, পাণী, ভূতা। = জীভসঞ্ঞী (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা)। (দীর্ঘনিকায়) তং জীবং তং সরীরং উদাহু অঞ্ঞং জীবং অঞ্ঞং সরীরং—সেই জীব সেই শরীর অথবা অন্য জীব অন্য শরীর অর্থাৎ জীব একবস্তু শরীর অন্য বস্তু। ২ জীবন, প্রাণ। (দীর্ঘনিকায়) যাবজীবং। ৩ (ক্লী) জীবকপক্ষীর সংজ্ঞা বা চিহ্ন। => জীবতি।
জীবং–জীবক (পুং) এক জাতীয় পক্ষীর নাম, একজাতীয় সুন্দর পক্ষীবিশেষ, যে পক্ষী “জীবং–জীব” অর্থাৎ জীবকুল দীর্ঘজীবী হও (আধুনিক কবির ভাষায় “বৌ কথা কও, বৌ কথা কও বলিয়া শব্দ করা), “বৌ কথা কও” শব্দকারী পক্ষী। জৈন গ্রন্থের বিশেষ ভাষায়:—জীবং জীবেণ গচ্ছঙ্গ জীবং জীবেণং চিট্ঠঈ—সে জীবন সহ বাঁচিয়া থাকে অর্থাৎ সে পাখির ন্যায় চলে।
জীবক (পুং) জীবক এক ব্যক্তির নামবিশেষ, জীবক নাম ব্যক্তি। ইনি ছিলেন ভিষজ্ঞ চিকিৎসক। বুদ্ধের জীবদ্দশায় বুদ্ধ প্রমুখ ভিক্ষুসঙ্ঘকে দাতব্য চিকিৎসা করিতেন। পক্ষান্তরে তিনি বুদ্ধভক্ত উপাসক ছিলেন। (বিণ) যে প্রাণ ধারণ করে বা বাঁচিয়া থাকে। (বিমানবত্থু অর্থকথা) বন্ধুজীবক—এক বৃক্ষের নাম বিশেষ।
জীবগাহ (বিণ) জীবন্ত ধরিয়া আনে এমন। (সংযুক্ত নিকায়) জীবগাহং গহেতি—(বন্দীকে) জীবন্ত ধরিয়া আনে। (জাতক) করমর গাহং গহেতি। => গাহং, করমর।
জীবগাহং (ক্রি–বিণ) জীবন্ত গ্রহণ করে এরূপভাবে। (বিভা) জীবগাহং গণ্হাতি অথবা গণ্হাপেতি (সংযুক্ত নিকায়)। (ক্লী) জীবন্ত গ্রহণ। (তুলনীয়) করমর। => জীবগাহ।
জীবঞ্জীবক = জীবং–জীবক। => জীবং–জীবক।
জীবতি (ক্রি) [ √জীব+অ ] জীবিত থাকা, বাঁচিয়া থাকা, টিকা, বাস করা, জীবনধারণ করা, থাকা, পুষ্ট হওয়া, জীবন্ত হওয়া, চটপটে হওয়া, কর্মচঞ্চল হওয়া, সচেতন হওয়া, সজ্ঞান হওয়া, চালু হওয়া, (কিছুতে নির্ভর করিয়া) বাঁচিয়া থাকা। (পঞ্চমী) জীব; (জাতকে আশীর্বাদ ও ধন্যবাদ প্রদানে) চিরংজীব—দীর্ঘায়ু হও, অথবা (সূত্রনিপাত) চিরং জীবাহি; অথবা (পেতবত্থু) চিরং জীবন্ত। (অতীত) জীবি। (অ–বিণ) জীবিত। (ব–বিণ) জীবে, জীবং, জীবমান, জীবন্ত, জীবরে। (ক্রি–বি) জীবিত্বা। (তুম) জীবিতুং।
জীবদন্ত (পুং) জীবন্ত প্রাণীর বা জন্তুর দাঁত।
জীবন (ক্লী) জীবন, প্রাণধারণ, জীবিকা, জীবনোপায়, সম্পত্তি, জীবিকার উপায়, অবস্থান, প্রাণ, বৃত্তি ও জীবিকা, জীবিকা নির্বাহের উপায়। জাতকে ইহার বানান দৃষ্ট হয় “জীবা”—(বিণ) জীবন্ত, জীবিকার উপায়স্বরূপ; = জীবিনো; (জাতক) যাচন জীবিনো।
জীবপটিজীবং => পটিজীবন।
জীবমানক (বিণ) জীবন্ত, সজীব, সচেতন, চটপটে, কর্মচঞ্চল, চালু, সজ্ঞান, বাসকারী, অবস্থানকারী, জীবিত।
জীবলোক (পুং) জীবলোক, প্রাণীজগত, জীবজগৎ।
জীবসঞ্ঞী (স্ত্রী) প্রাণী, ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র জীব, অতি সূক্ষ্মজীব। (বিণ) যাহার সংজ্ঞা বা চেতনা আছে বলিয়া ধারণা করা যায়, যে সমস্ত প্রাণীর প্রাণ আছে বলিয়া ধারণা করা যায়।
জীবসূল—জীবনসীমা, প্রাণদণ্ড দিবার শূলদণ্ড।
জীবসোকিন (বিণ) দুঃখের সহিত জীবনযাপনকারী, দুঃখপূর্ণ জীবিকা নির্বাহকারী, দুঃখের সহিত যাহার জীবন পরিচালিত হয়। = সোকজীবন।
জীবান (বিণ) জীবনোপায়স্বরূপ, জীবন্ত, সচেতন। (জাতক) যাচনজীবান। => জীবন। (ক্লী) = সজীবান। => সজীবান।
জীবিকং কপ্পেতি—জীবনধারণ করিয়া থাকে, বাঁচিয়া থাকে, জীবনের বা বাঁচিয়া থাকার উপায় সন্ধান করে। => জীবিকা।
জীবিক কপ্পন => কপ্পন।
জীবিকা (স্ত্রী) জীবিকা, জীবনোপায়, জীবনধারণের উপায়, জীবিকা নির্বাহের উপায়, বৃত্তি, সম্পত্তি। (যৌগিকে) জীবিকং কপ্পেতি (জাতক)। (জাতক) জীবিকা কপ্পক।
জীবিকা কপ্পক (পুং) জীবনযাত্রা নির্বাহকারী ব্যক্তি, জীবনোপায় সন্ধানকারী ব্যক্তি বা জীব। => জীবিকা।
জীবিকা পকতা = আজীবিকা পকতা। => আজীবিকা পকতা।
জীবিত (বিণ) জীবিত, বাঁচিয়া আছে এমন। => জীবতি। (ক্লী) জীবন, জীবনীশক্তি, সজীবতা, আয়ু, জীবনকাল, শক্তি, প্রাণপ্রবণতা, প্রাণচঞ্চলতা, জীবনচরিত, সজীব প্রাণী, জীবনধারণের অবস্থা, জীবনযাত্রা, সামাজিক অবস্থা, প্রাণিজগৎ, প্রিয়বস্তু, জীবন্ত বিষয় বা আদর্শ, জীবনের বিস্তার বা পরিসর, জীবিকা, জীবনোপায়, জীবন নির্বাহের উপায়, জীবিকা নির্বাহের উপায়। (তুলনীয়) জীবিকা। (মধ্যম নিকায়) অপ্পং জীবিতং; অপ্পকং পরিত্তং জীবকং। (পেতবত্থু) ইত্তরং জীবিতং। জীবিতা বিজহতি। (বিনয়) জীবিতা বোরোপেতি—জীবন বিযুক্ত বা বঞ্চিত করা বধ করা, ধ্বংস করা।
জীবিতং—জীবন, প্রাণ, জীবনধারণ, জীবিকা। => জীবিত।
জীবিতক্খণ—জীবিতক্ষণ, জীবনের মুহূর্তকাল সময়, মৃত্যুর পূর্ব মূহুর্ত।
জীবিতক্খয (পুং) জীবনক্ষয়, জীবনবিচ্ছেদ, জীবন অবসান, মৃত্যু, আয়ুক্ষয় অর্থাৎ মৃত্যু।
জীবিতদান (ক্লী) জীবনদান, জীবন রক্ষা, জীবনের প্রতি যত্ন।
জীবিতনিকন্তি—জীবনের আশা, জীবিত থাকার ইচ্ছা।
জীবিত পরিক্খার (ক্লী) জীবিত থাকার জন্য আবশ্যকীয় বস্তু, জীবনের সম্বল, জীবনধারণের উপকরণ বা আবশ্যকীয় দ্রব্য। => পরিক্খার (২ক)।
জীবিত পরিচ্চাগ—জীবন ত্যাগ, জীবন দান। => পরিচ্চাগ (১)।
জীবিত পরিযাদান (ক্লী) জীবনের নিবৃত্তি বা অবসান, জীবনের পূর্ণতা বা পরিসমাপ্তি।
জীবিত পরিযোসান (ক্লী) জীবন অবসান, মৃত্যু, জীবনের পর্যবসান, জীবনের পরিসমাপ্তি, আয়ুক্ষয়।
জীবিত মদ (পুং) জীবনের অহঙ্কার, জীবন বা আয়ু সম্বন্ধীয় গর্ব। => মদ (২)।
জীবিতরূপ (বিণ) জীবন্ত, সজীব, জীবিত, ক্ষিপ্র, সতেজ, জীবন বা প্রাণ আছে এমন।
জীবিতবুত্তি (স্ত্রী) জীবিকা, জীবনধারণের উপায়, জীবিকা নির্বাহের উপায়, জীবিকা নির্বাহ, জীবিকার্জন। => বুত্তি।
জীবিত বোরোপন—জীবন হানিকরণ, প্রাণ নাশ করণ, প্রাণে বধ করণ। => বোরোপন।
জীবিত সংসয (পুং) জীবন সংশয়, জীবনের অনিষ্ট, জীবনের বিপদ।
জীবিত সঙ্খয (পুং) জীবনের ক্ষয়, জীবনের পরিহানি। = জীবিতক্খয, জীবিত পরিযোসান।
জীবিত সঙ্খার (পুং) জীবন সংস্কার, প্রাণধারণের উপাদান বা ইচ্ছা, বাঁচিয়া থাকার ইচ্ছা, জীবিত থাকার সঙ্কল্প। (তুলনীয়) ভবসঙ্খার, আযুসঙ্খার। => সঙ্খার (১ক)।
জীবিত হেতু (ক্রি–বিণ) জীবিত হেতু, বাঁচিয়া থাকার দরুণ, জীবনের ভিত্তি বা অবলম্বনের উপর, জীবনের খাতিরে, জীবনের নিমিত্ত।
জীবিতা ঠিতি (ক্লী) (অবশিষ্ট) জীবনের স্থিরতা বা স্থিতিকাল। (তুলনীয়) ঠিতকপ্পিন। => ঠিতি।
জীবিতাযে (তুম) বাঁচিতে, বাঁচিয়া থাকিতে, জীবনধারণ করিতে।
জীবিতাবসেস [ জীবিত+অবসেস ] জীবনের অবশিষ্ট অংশ, বাকি জীবন, জীবনাবশিষ্ট, জীবনাবশেষ।
জীবিতাসা (স্ত্রী) জীবনের আশা, বাঁচিবার আশা।
জীবিতিন্দ্রিয (ক্লী) জীবনের কার্যক্ষমতা, প্রাণমূল, জীবনীশক্তি। (বিশুদ্ধিমার্গ) জীবিতিন্দ্রিয উপচ্ছেদ—জীবনীশক্তি ধ্বংস বা মৃত্যু। (বিমানবত্থু অর্থকথা)
জীবিতিন্দ্রিযং উপচ্ছিন্দতি—জীবন বা জীবনীশক্তি ধ্বংস করা, মৃত্যু ঘটানো।
জীবিতুকাম (বিণ) জীবনধারণের ইচ্ছুক, বাঁচিবার ইচ্ছা করে এমন, প্রাণের আকাঙ্ক্ষী।
জীবিন (বিণ) জীবন্ত, সজীব, জীবিত, ক্ষিপ্র, সতেজ, জীবন পরিচালিত, জীবন প্রধান, জীবন মুখ্য। (তুলনীয়) দীমজীবিন, ধম্মজীবিন।
জীবিনো (বিণ) = জীবান। => জীবান।
জীবী (বিণ) জীবী, সজীব, জীবন্ত, যাহার জীবন আছে।
জুণ্হ (বিণ) জ্যােৎস্নাময়, চাঁদের আলোকে উজ্জ্বল বা আলোকিত।
জুণ্হপক্খ (পুং) শুক্লপক্ষ, চন্দ্রপক্ষের ১৫ দিন, জ্যােৎস্নাসম্বলিত পনের দিন, পূর্ণিমাসীর পূর্ববর্তী ১৫ দিন। = সুক্কপক্খ। (বিপ) কালপক্খ, কণ্হপক্খ। => পক্খ (১গ)।
জুণ্হা (স্ত্রী) জ্যােৎস্না, চন্দ্রিকা, চন্দ্রালোক, চাঁদের কিরণ, চাঁদের শোভা, জ্যােৎস্না রাত্রি, শুক্লপক্ষ, শুক্ল পক্ষের ১৫ দিন। = জুণ্হপক্খ। (বিপ) কালপক্খ।
জুণ্হাপক্খ = জুণ্হা => জুণ্হা।
জুতি (স্ত্রী) জ্যােতিঃ, প্রকাশ, শিখা, আলোক, দীপ্তি, জ্বালা, প্রভা, উজ্জ্বলতা, শোভা, চটক, জাঁকজমক, শ্রী, গৌরব, দিন, আলোর উৎস বা কারণ, দিব্যালোক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলোক, জ্ঞানালোক, বিদ্যাজ্যােতিঃ প্রত্যুষ, প্রকাশ্য দৃশ্য। মধ্যম নিকায়ে বোধ হয় ভুলবশতঃ “গতিচুতি” শব্দের পরিবর্তে “গতিজুতি” লেখা হইয়াছে।
জুতিক (বিণ) জ্যােতিষ্ক, দীপ্তিময়, জ্যােতির্ময়, জ্যােতিষ্মান, যাহার আলোক বা জ্যােতিঃ আছে, প্রকাশমান। (দীর্ঘনিকায়) মহাজুতিক। => জুতি।
জুতিধর (বিণ) = জুতিন্ধর। => জুতিন্ধর।
জুতিন্ধর (বিণ) জ্যােতিধর, জ্যােতিঃস্বরূপ, জ্যােতির্ময়, জ্যােতিঃপূর্ণ, প্রভাময়, অত্যুজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল, উজ্জ্বল, দীপ্তিশালী, বিখ্যাত, দীপ্তিমান, গৌরবান্বিত, যাহাতে প্রভা বা আলোক আছে, যে ব্যক্তি আলোক দেখায় বা বহন করে।
জুতিমতা (স্ত্রী) উজ্জ্বলতা, প্রসিদ্ধি, সমুন্নতি, উচ্চ অংশ, প্রভা, দীপ্তি, শোভা, জাঁকজমক, চটক, শ্রী, গৌরব।
জুতিমন্ত (বিণ) জ্যােতিষ্মান, জ্যােতির্ময়, জ্যােতিঃসম্পন্ন, অত্যুজ্জ্বল, উজ্জ্বল, দীপ্তিমান, গৌরবান্বিত; (সাধারণত চরিত্রে) জ্ঞানে বা প্রজ্ঞায় বিখ্যাত, জ্ঞানবৃদ্ধ, বিখ্যাত, প্রসিদ্ধ, মহান আলোকময়। = ঞাণজুতিযা জোতেত্বা (ধর্মপদ অর্থকথা), ঞাণজুতিযা জুতিমা (পেতবত্থু অর্থকথা)। “জুতিমন্ত” শব্দের পরিবর্তে “জুতিমন্তু” ভুল শব্দ।
জুতিমন্ততা (স্ত্রী) প্রভা, দীপ্তি, উজ্জ্বলতা, শোভা, জাঁকজমক, শ্রী চটক, গৌরব।
জুতিমা (বিণ) জ্যােতিষ্মান।
জুহতি (ক্রি) [ √হু+অ; “হু” দ্বিত্ব হইয়া “হু হু” হইয়াছে; এখানে প্রথম “হু” এর স্থানে “জ”+উ= জু এবং দ্বিতীয় “হু” এর স্থানে “উ” এর পরিবর্তে “অ” হইয়া “হ” হইয়াছে; এখন জু+হ = জুহ+তি = জুহতি ] আহুতি দেওয়া, আত্মদান করা, সমর্পণ করা, উৎসর্গ করা, (আগুনের মধ্যে) ঢালা বা নিক্ষেপ করা, (কাহারও নামে পুস্তকাদি) উৎসর্গ করা, বলি দেওয়া, ত্যাগ করা, উপহার দেওয়া, দেবোদ্দেশে প্রদান বা নিবেদন করা, নৈবেদ্য প্রদান করা, পূজা করা, দেওয়া। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অগ্গিং জুহতি। (চুলনির্দেশ) দেতি চীবরং ইত্যাদি। অগ্গিহুত্তং জুহতো। (অতীত) জুহি। (অ–বিণ) হুত। (ভবিষ্যত) জুহিস্সতি। (ভ–বিণ) হুনিতব্ব। => হবি, হোম।
জুহন (ক্লী) যাগ, হোম, যজ্ঞ, বলিদান, ক্ষতিস্বীকার, বলি, উৎসর্গ, ত্যাগ, নাশ, উপহার, নৈবেদ্য, প্রদান, প্রস্তাবন।
জুহোতি (ক্রি) [ √হু+অ; “হু” দ্বিত্ব হইয়া “হু হু” হইয়াছে; এখানে “হু” এর স্থানে “জ”+উ = জু এবং দ্বিতীয় “হু” এর স্থানে “উ” এর পরিবর্তে “ও” হইয়া “হো” হইয়াছে; এখন জু+হো = জুহো+তি = জুহোতি ] = জুহতি। => জুহতি।
জূত (ক্লী) জুয়াখেলা, পাশাখেলা। (দীর্ঘনিকায়) জুতপ্পমাদট্ঠান। (জাতক) জূতং কীলতি—পাশাখেলা করা। => দূত।
জূতকার (পুং) জুয়াড়ি।
জূতগীত—পাশাখেলায় জিতিবার জন্য দাম ফেলিবার গান বা ছড়া।
জূতপমাদট্ঠান (ক্লী) জুয়াখেলা, পাশাখেলা, জুয়াখেলার স্থান বা আড্ডা। => ঠান (৩ক)।
জূতমণ্ডল (ক্লী) পাশা বা জুয়াখেলার উচ্চমঞ্চ বা টেবিল, জুয়া বা পাশাখেলার ঘর বা কাষ্ঠফলক অর্থাৎ যে মোটা কাগজে বা কাষ্ঠফলকে পাশাখেলার চিত্র অঙ্কিত থাকে। = ফলক। => মণ্ডল (৪)।
জূতসালা (স্ত্রী) জুয়াশালা, জুয়াঘর, জুয়া বা পাশাখেলা খেলিবার সুবৃহৎ কক্ষ।
জে১ (শব্দের অংশমাত্র) হাহা! অহ অহ! অহ! তারপর! প্রভৃতি বিস্ময়সূচক শব্দ। সাধারণত ইহা চাকরানীকে বা নীচশ্রেণীর স্ত্রীলোককে তুচ্ছার্থে আহ্বানসূচক শব্দবিশেষ, যেমন—হে! ওহে! (বিনয়) গচ্ছ জে। ২ (হর্ষ–বিস্ময়সূচক) মহাশয়, মান্যবর (সম্মানার্থে ব্যবহৃত শব্দ)।
জেগনিক = জেবনীয। => জেবনীয।
জেগুচ্ছ (বিণ) নীচ, নিকৃষ্ট, ঘৃণার্হ, ঘৃণাজনক, ঘৃণ্য, ঘৃণিত, তুচ্ছ। (পেতবত্থু অর্থকথা) অসুচি জেগুচ্ছ। (তুলনীয়) পরিজেগুচ্ছ।
জেগুচ্ছিতা (স্ত্রী) বিরতি, বর্জন, পরিহার, ত্যাগ, ঘৃণা, অবজ্ঞা, বিরাগ, অত্যন্ত ঘৃণা।
জেগুচ্ছিন (বিণ) ঘৃণাকারী, বর্জনকারী, অবজ্ঞাকারী (মধ্যম নিকায়) পরম জেগুচ্ছিন। (মিলিন্দ প্রশ্ন) পাপ জেগুচ্ছিন।
জেগুচ্ছিয (বিণ) = জেগুচ্ছ। => জেগুচ্ছ।
জেগুচ্ছী (বিণ) = জেগুচ্ছিন। => জেগুচ্ছিন।
জেট্ঠ (বিণ) জ্যেষ্ঠ, শ্রেষ্ঠ, অগ্রজ, অগ্রে যাহার জন্ম হইয়াছে, অপেক্ষাকৃত বড়, সর্বাপেক্ষা শ্রেষ্ঠ, প্রধান, সর্বোচ্চ, সর্বোৎকৃষ্ট, সর্বোৎকৃষ্ট, সর্বোত্তম, প্রধানতম, শীর্ষস্থানীয়, উত্তম। (দীর্ঘনিকায়) অগ্গো জেট্ঠো সেট্ঠো—অগ্র জ্যেষ্ঠ এবং শ্রেষ্ঠ। (বিপ) কনিট্ঠ। (পুং) জ্যৈষ্ঠ মাস। => মাস (১)।
জেট্ঠক (বিণ) = জট্ঠ। => জেট্ঠ (বিণ)। (পুং) জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা, বড় ভাই, যে ভাইয়ের জন্ম অগ্রে হইয়াছে। (বিপ) কনিট্ঠ।
জেট্ঠক তাপস (পুং) শ্রেষ্ঠ বা বড় তাপস, প্রধান তপস্বী।
জেট্ঠক পেসকার (পুং) তাঁতিদের দলের প্রধান বা শ্রেষ্ঠ ব্যক্তি।
জেট্ঠক ভরিযা (স্ত্রী) প্রধান স্ত্রী।
জেট্ঠকভাতিক (পুং) জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা, বড় ভাই। => ভাতিক।
জেট্ঠক কম্মার (পুং) রৌপ্যকার বা স্বর্ণকার দলের প্রধান ব্যক্তি।
জেট্ঠক বাণিজ (পুং) বণিকদলের প্রধান ব্যক্তি।
জেট্ঠকসীল (ক্লী) প্রধান বা শ্রেষ্ঠ শীল, ভিক্ষুদের প্রধান বা শ্রেষ্ঠ শীলধর্ম, প্রাতিমোক্ষ শীল। = পাটিমোক্খ।
জেট্ঠতর (বিণ) জ্যেষ্ঠতর, সর্বাপেক্ষা বয়োবৃদ্ধ, ঊর্ধ্বতন (কর্মচারী)।
জেট্ঠপুত্ত (পুং) জ্যেষ্ঠপুত্র, পুত্রগণের মধ্যে যে পুত্র অগ্রে জন্মিয়াছে। = পুব্বজপুত্ত।
জেট্ঠভগিনী (স্ত্রী) জ্যেষ্ঠা ভগিনী, ভগ্নিগণের মধ্যে যে ভগ্নি অগ্রে জন্মিয়াছে, সর্বাপেক্ষা বড় বোন, নিজের বা নিজ অপেক্ষা অগ্রজা ভগিনী।
জেট্ঠভাতা (পুং) জ্যেষ্ঠ ভ্রাতা, বড় ভাই, অগ্রজ ভাই, সকলের বড় ভাই, নিজ অপেক্ষা বড় ভাই। = জেট্ঠ ভাতিক।
জেট্ঠ ভাতিক (পুং) জ্যেষ্ঠ ভাই। = জেট্ঠভাতা।
জেট্ঠভাতু (পুং) = জেট্ঠভাতিক। => জেট্ঠভাতিক।
জেট্ঠমাস (পুং) জ্যৈষ্ঠ মাস। = জেট্ঠ (পুং)। => মাস (১)।
জেট্ঠ যক্খিনী (স্ত্রী) প্রধান যক্ষিণী, শ্রেষ্ঠ যক্ষিণী।
জেট্ঠাপচাযন (ক্লী) জ্যেষ্ঠের প্রতি সম্মান প্রদর্শন।
জেট্ঠা পচাযিক (বিণ) = জেট্ঠাপচাযিন। => জেট্ঠাপচাযিন, অপচাযিক।
জেট্ঠা পচাযিকা (স্ত্রী) যে স্ত্রীলোক জ্যেষ্ঠ বা গুরুজন বর্গের প্রতি সম্মান প্রদর্শন করে।
জেট্ঠাপচাযিতর (বিণ) জ্যেষ্ঠ বা গুরুজনবর্গের প্রতি সম্মান প্রদর্শনকারী।
জেট্ঠাপচাযিন (বিণ, পুং) জ্যেষ্ঠ বা বয়োবৃদ্ধের প্রতি সম্মান প্রদর্শনকারী, জ্যেষ্ঠদের বা শীর্ষস্থানীয়দের প্রতি সম্মান প্রদর্শনকারী। = বদ্ধপচাযিন, জেট্ঠাপচাযিক। => বদ্ধ (১বিণ)।
জেট্ঠাপচাযী = জেট্ঠাপচাযিন। => জেট্ঠাপচাযিন।
জেতবে (তুম) জয় করিতে
জেতব্ব (ভ–বিণ) জয় করা উচিত, জয় করিবার যোগ্য, জয়ের উপযুক্ত। = জেয্য।
জেতা (পুং) জেতা, জয়ী পুরুষ।
জেতি (ক্রি) [ √জি+এ ] জয় করা। = জযতি। (অতীত) জেসি (ব–বিণ) জেন্ত। (ক্রি–বি) জেত্বা। (ভ–বিণ) জেয্য। (তুম) জেতুং।
জেতু (পুং) বিজেতা, বিজয়ী পুরুষ।
জেতুং (তুম) জয় করিতে। = জেতবে। => জেতি।
জেত্বা (ক্রি–বি) জয় করিয়া। = জিত্বা। => জেতি।
জেয্য (ভ–বিণ) জয় করার যোগ্য, জয় করা উচিত, জয় করা কর্তব্য। => জেতি।
জেবনিক = জেবনীয। => জেবনীয।
জেবনীয (ক্লী) এক প্রকার ক্ষেপণীয় অস্ত্র, ধনুর তীরের ন্যায় অস্ত্রবিশেষ, শেল, বল্লম, বিদ্ধ করার অস্ত্র। (যৌগিকে) আবুধ জেবনীয; সলাক জেবনীয।
জোতক (বিণ) আলোকিত, আলোক সজ্জিত, প্রকাশিত, ব্যাখ্যাকৃত, ব্যাখ্যাত।
জোততি (ক্রি) [ √জুত+অ ] আলো দেওয়া, উজ্জ্বল হওয়া, কিরণ দেওয়া, দীপ্তিমান হওয়া, শ্রেষ্ঠ হওয়া দেদীপ্যমান হওয়া বা করা, জমকাল হওয়া, গৌরবান্বিত হওয়া, চমৎকার হওয়া, অত্যন্ত সন্তোষজনক হওয়া, স্বচ্ছ হওয়া, পরিষ্কৃত হওয়া, সুন্দর হওয়া, প্রফুল্ল হওয়া, সুখী হওয়া, বুদ্ধিমান হওয়া, চতুর হওয়া, সুদক্ষ হওয়া। (পেতবত্থু অর্থকথা) জোতন্তি = ওভাসেন্তি। (অতীত) জোতি। (ব–বিণ) জোতন্ত।
জোতন (ক্লী) উজ্জ্বলতা, কিরণদান, দীপ্তি, আলোক, আলোকদান, আলোকিত করণ, দীপালী, পুস্তকের পত্র রঞ্জন, জাঁকজমক, ব্যাখ্যা, অর্থ, ভাষ্য।
জোতনা (স্ত্রী) = জোতন। => জোতন।
জোতযে = জোতেয্য। => জোতেয্য, জোতেতি।
জোতি (স্ত্রী) প্রকাশ, শিখা, জ্যােতিঃ, আলোক, দীপ্তি, জ্বালা, দিব্যালোক, মানসিক বা আধ্যাত্মিক আলোক, জ্ঞানালোক, বিদ্যাজ্যােতিঃ, সুখের সময়, সৌভাগ্য, জ্ঞান, বিখ্যাত লোক, দর্শনশক্তি, উজ্জ্বলতা, প্রভা, শোভা, চটক, জাঁকজমক, শ্রী, গৌরব। (ক্লী) গ্রহনক্ষত্র প্রভৃতি পদার্থ, তেজঃ, চৈতন্য, চেতনাশক্তি, চক্ষুর তারকার মধ্যস্থিত দর্শনসাধন পদার্থ। (পুং) অগ্নি, সূর্য। (সংযুক্ত নিকায়) সজোতিভূত।
জোতিক (পুং) = জোতিকা। => জোতিকা।
জোতিকা (স্ত্রী) ব্যাখ্যা, অর্থ, ভাষ্য। কতকগুলি ভাষ্যের নাম, যেমন—সূত্রনিপাত ভাষ্যের নাম এবং খুদ্দক নিকায়ে অর্থকথার নাম “পরমত্থজোতিক”; = দীপনী, যেমন—থেরীগাথার ভাষ্য বা অর্থকথার নাম “পরমত্থ দীপনী”।
জোতিত (বিণ) অত্যুজ্জ্বল, সমুজ্জ্বল, প্রভাময়। => জোতেতি।
জোতি পরাযণ (বিণ) জ্যােতি পরায়ণ, আলোক প্রাপ্তির জন্য তৎপর, প্রসিদ্ধি লাভের জন্য অভীষ্ট, যশ লাভের জন্য অনুরক্ত।
জ্যােতিপবক—উজ্জ্বল অগ্নি। (বিমানবত্থু অর্থকথা) চন্দিম–সুরিয–নক্খত্ত–তারক–রূপানং সাধারণ–নামং।
জোতিপাসাণ (পুং) স্ফটিক মণি, স্ফটিক দ্বারা প্রস্তুত উজ্জ্বল কাচবিশেষ।
জোতিমালিকা (স্ত্রী) এক প্রকার যন্ত্রণা (জীবন্ত মানুষকে জ্বলন্ত আগুনে ফেলিয়া দিলে অথবা জ্বলন্ত লৌহমালা গলায় পরাইয়া দিলে যে যন্ত্রণা অনুভূত হয়)।
জোতিয = জোতিকা। => জোতিকা।
জোতিরস—চিন্তামণি পাথর, এক প্রকার মণি বা মূল্যবান পাথর।
জোতিসত্থ (ক্লী) গ্রহবিজ্ঞান—চন্দ্র–সূর্য–গ্রহ প্রভৃতি সম্বন্ধে সম্যক জ্ঞান, জ্যােতিঃশাস্ত্র, গণিত জ্যােতিষ, ছয়টি বৈদিক অনুশাসনের মধ্যে একটি। (তুলনীয়) জোতিসা। => ((ছলঙ্গ।))
জোতিমন্ত (বিণ) জ্যােতির্ময়, জ্যােতিষ্ক, জ্যােতিসম্পন্ন, উজ্জ্বল, প্রভাস্বর, দীপ্তিময়, গৌরবমণ্ডিত, শ্রীসম্পন্ন, জ্ঞান এবং প্রজ্ঞা সম্পন্ন, মহাপ্রজ্ঞাবান। = পঞ্ঞাজোতি সম্পন্ন (সূত্রনিপাত অর্থকথা)।
জোতিসা (স্ত্রী) গ্রহবিজ্ঞান–চন্দ্র–সূর্য–গ্রহ প্রভৃতি–সম্বন্ধে সম্যক জ্ঞান, জ্যােতিষশাস্ত্র, গণিতজ্যােতিষ, জ্যােতিষ, জ্যােতির্বিদ্যা, জ্যােতিঃশাস্ত্র, জ্যােতিষবিদ্যা, গণনাশাস্ত্র।
জোতেতি (করণে ক্রিয়া) আলোকিত করা, আলোক দেওয়া, পরিষ্কার করা, উজ্জ্বল করা, কিরণ দেওয়া, ব্যাখ্যা করা, অর্থ করা, ভাষ্য করা। = ভাসযে জোতযে ধম্মং (জাতক)। (জাতক টীকা) কথেয্য = জোতেয্য = জোতযে। (ধর্মপদ অর্থকথা) ঞাণজোতিযা জোতেত্বা। (অতীতে) জোতেসি। (অ–বিণ) জোতিত। (ব–বিণ) জোতেন্ত, জোতযমান। (ক্রি–বি) জোতেত্বা। (তুম) জোতেতুং।
জোতেয্য = ভাসেয্য। => ভাসতি।
			★★★
সুকেল চাকমা
অভূত (বিণ) [ অ+ভূত ] অভূত, অজাত, অবিদ্যমান, অপ্রকৃত, মিথ্যা, অসত্য, অভূতপূর্ব, অদ্ভুত, যাহা পূর্বে কখনও ঘটে নাই। (দীর্ঘ নিকায় অর্থকথা) অভূতপুুব্বং ভূতং—যাহা পূর্বে কখনও ঘটে নাই তাহা ঘটিয়াছে এরূপ।⇒ভূত (বিণ)। (ক্লী) মিথ্যা, মিথ্যা কথা, অসত্য বর্ণনা, প্রবঞ্ঝনা, চাতুরী, কপটতা। (করণে) অভূতেন।
অভূতং (ক্লী) মিথ্যা, মিথ্যা কথা। = অভূত (ক্লী)। অভূতং অক্খান (ক্লী) মিথ্যা, বর্ণনা, কপটতা। =অভূতং।
অভূতং অতচ্ছং (ক্রি—বিণ) মিথ্যা এবং অসত্যরূপে।= মুসা (ক্রি—বিণ)।
অভূতভাব—অপ্রকৃত গুণ, যে ধর্ম সত্যপূর্ণ নহে, যে চরিত্র বিশ্বাসযোগ্য নহে। ⇒ ভূতভাব।
অভূতবাদিন (বিণ) মিথ্যাবাদী, অসত্যবাদী, র্প্রবঞ্ঝক, কপট, মিথ্যুক, অভূতবাদী, মিথ্যাভাষী, যে কথা পূর্বে কেহ কখনও বলে নাই সেরূপে কথক বা কথা ভাষণকারী। (সূত্রনিপাত অর্থকথা বর্ণনায়) অরিযুপবাদবসেন অলিকবাদিন। (ধর্মপদ অর্থকথা) তুচ্ছেনপরং অভচিক্খন্তো।⇒অলিকবাদিন।
অভূতবাদী (বিণ) = অভূতবাদিন।⇒অভুতবাদিন।
অভূতুল্লপনা [অভূত=উল্লপনা] অদ্ভুত এবং বৃত্তাদি দ্বারা অমূলক ব্যাখ্যা করা।⇒অভুত, উল্লপনা।
অভূতেন (ক্রি—বিণ) মিথ্যাভাবে, মিছামিছি, অসত্যরূপে।⇒অভূত।
অভূল়হসল্ল (বিণ) যে ব্যক্তির আসক্তিরূপ শল্য উৎপাটন করা হইয়াছে, যাহার অনুরাগ রূপ শেল তুলিয়া ফেলা হইয়াছে।⇒অভূল়হ।
অভেজ্জ (বিণ) (সংস্কৃত—অভেদ্য) অভেদ্য, অবিভক্ত, অভঙ্গুর, অবিদীর্ণ, অবিশৃঙ্খল, শক্ত, ভঙ্গপ্রবণ নহে এমন, অভিন্ন, অবিযুক্ত, যাহা ভেদ করিতে পারা যায় না, যাহা চেরা—ফাড়া—বিদীর্ণ অথবা বিভক্ত করা যায় না এমন, যাহা টানিয়া লইয়া যাওয়া যায় না এমন, ভিন্ন মত হইবার কারণ ঘটিত নহে এমন, হস্তান্তরের অযোগ্য, অবিচ্ছেদ্য।⇒ অদেজ্ঝ।  (সূত্রনিপাত)  মিত্তো অভেজ্জো পরেহি।  (জাতক)  বরসূর অডেজ্জ পঠবিযা—পৃথিবী হইতে মহাসূর্য অভিন্ন; অভেজ্জ রূপ—অভেদ্য রূপ বা দৃঢ় চরিত্রের   অভিজ্জ হদয—অভিন্ন হৃদয়।= অচ্ছেজ্জ (পুগ্গলপঞ্ঞতি)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অভেজ্জ পরিসা।  (সদ্ধম্মোপাযন) অভেজ্জ অপ্পদুসিয।  (পঞ্ঝগতি দীপন) অভেজ্জ পরিবার।
অভেজ্জনক  (বিণ)  অবিনশ্বর, যাহা হইবার নহে, অবিধ্বংসী,  অবিনাশী।
অভেজ্জমানে⇒অভিজ্জমান।
অভোজন = অনাসকত্ত।⇒অনাসকত্ত।
অভোজনেয্য (বিণ) অভোজ্য, অভোজনীয়, খাইবার অযোগ্য, যাহা খাওয়া যায় না। = অভোজনেয্য। অভ্যামতো = অপসব্যতো।⇒অপসব্যতো।
অমকস (বিণ) যে স্থানে মশা নাই, মশকহীন, মশার উপদ্রবরহিত।
অমক্খিন (বিণ) নিষ্ঠুর নহে এমন, অনিষ্ঠুর, দয়ালু।⇒মক্খিন। (দীর্ঘনিকায়) অমক্খিন অপলাসিন।
অমঙ্কুভূত (বিণ) স্থির, প্রশান্ত।
অমচ্চ (পুং) (সংস্কৃত—অমাত্য) ১ বন্ধু, সঙ্গী, সহচর, সহকর্মী, সাহায্যকারী, ভদ্রলোক, উপদেষ্টা, পরামর্শদাতা, অন্তরঙ্গ বন্ধু। (জাতক) সহজাতা অমচ্চা। (পেতবত্থু) অমচ্চ = পরিচারিকা—সঙ্গীরূপে উপদেশ প্রদানকারী বন্ধুগণ, সেবক বা ((পারিষরূপে)) বন্ধুগণ। (যৌগিকে) মিত্তামচ্চা (দীর্ঘনিকায়)। (পেতবত্থু অর্থকথা) অমচ্চা ঞাতি-সালোহিতা--অন্তরঙ্গ বন্ধুগণ এবং নিকট সম্বন্ধযুক্ত জ্ঞাতিগোত্রবর্গ;  (বিনয়)  মিত্তামচ্চা ঞাতি-সালোহিতা। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) মিত্তা চ কম্মকরা চ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) মিত্তা বা অমচ্চা বা ঞাতী বা সালোহিতা বা ; অমচ্চা ঞাতি-সঙ্ঘা চ। ২ বয়স্য, রাজবন্ধু, রাজার অন্তরঙ্গ বন্ধু, অমাত্য, মন্ত্রী, রাজার উপদেষ্টা বা পরামর্শদাতা, মন্ত্রীসভার সদস্য, রাজ বিশ্বস্ত, বিশ্বস্ত, রাজ পরিষদ, উচ্চতম রাজসভার সদস্য। (পেতবত্থু অর্থকথা) অমচ্চকূল; অমচ্চা চ পুরোহিতো চ; সব্বকম্মিক অমচ্চ। রাজার বিশেষ উপদেষ্টা বা রাজসভার সদস্যরূপে:— পুরোহিত, মহামত্ত, পারিসজ্জ। সাধারণত যৌগিকে বহুবচনে :-- অমচ্চাপারিসজ্জা,যেমন—(দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) পিয-সহাযক; কিন্তু “সেবা অাণত্তি-করা” স্বরূপ “পারিসজ্জা” এর নিম্নোক্ত বর্ণনাসমূহ তুলনীয়— (দীর্ঘনিকায়) অমচ্চা পারিসজ্জা গণকমহামত্তা; (অঙ্গুত্তর নিকায়)  ((চতুম্নং)) মহারাজানং অমচ্চা পারিসজ্জা।
অমচ্চকুল—অমাত্যকুল, অমাত্যবংশ, মন্ত্রীবংশ।⇒অমচ্চ (২)।
অমচ্চপরিচারিক--মন্ত্রীর অনুচর বা চাকর।⇒পরিচারক।
অমচ্চবল (ক্লী) অমাত্যবল, মন্ত্রীবল।⇒বল (১খ)।
অমচ্চামিত্ত (পুং) সহকর্মী বন্ধু, সাহায্যকারী বা সহযোগী মিত্র।⇒মিত্ত।
অমচ্ছরিন (বিণ) মাৎসর্যহীন, স্বার্থপর নহে এমন, অমাৎসর্যপরায়ণ, নিঃস্বার্থপর, অহিংস, অলোভী, মাৎসর্য দোষ যাহার নিকট নাই এমন।⇒মচ্ছরিন।
অমজ্জ (ক্লী) ১ কুঁড়ি, মুকুল, অঙ্কুর।⇒মকুল। ২ অমদ্যপ, যাহা মদ বা মদ্য বা মাদক বস্তু নহে, যে বস্তু খাইলে বা পান করিলে নেশা হয় না।

অমজ্জপ (বিণ) অমদ্যপ, যে ব্যক্তি নেশাপানে বিভোর হয় না অথবা সংবিৎ হারায় না, মদ্য বা নেশা পান করে না এমন, মদ্য বা নেশাপানে বিরত, মাদক দ্রব্য নহে এমন।
অমজ্জপাযক (পুং) [ অ+মজ্জ+পাযক; সংস্কৃত--অমদ্যপ ] মদ্য বা নেশা পান করে না এমন ব্যক্তি, মাদকদ্রব্য বর্জনকারী ব্যক্তি।
অমণি (বণ) মণিহীন, মণি বা মূল্যবান পাথর নাই এমন, স্ফটিকের ন্যায় পরিষ্কৃত নহে এমন অর্থাৎ অপরিষ্কৃত, মণি নহে এরূপ।
অমণ্ডিত (বিণ) অমণ্ডিত, অসজ্জিত, অভূষিত, অবেষ্টিত।⇒অনঞ্জিত, মণ্ডিত।
অমত (ক্লী) (বৈদিক—অমৃত) ১ অমৃত, সুধা, (প্রাণের হেতুভূত বলিয়া) জল; (অায়ুবর্ধক হেতু) দুগ্ধ, নবনীত, অন্ন, ঘৃত, খাদ্যবস্তু; (রসায়নাদি দ্বারা পীত হইলে  দীর্ঘায়ু করে  বলিয়া) পারদ; যজ্ঞশেষ দ্রব্য, (দেহ পোষণ করে বলিয়া) স্বর্ণ, ((বিষ,)) বৎসনাভ মোক্ষ, অযাচিত-লব্ধবস্তু,ঔষধ, ভক্ষ্যদ্রব্য, হৃদ্যবস্তু, তৃপ্তিকর বস্তু, সুস্বাদু দ্রব্য, পরমানন্দ, যোগবিশেষ, তীর্থবিশেষ, স্থায়ী কল্যাণ। ২ অমর মরণহীন অবস্থা, নির্বাণ, অচ্যুত অবস্থা। ৩ অস্বীকৃতি, অননুমোদন। (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা) ন জাযতি ন জীযতি ন মীযতি’তি বুচ্চতি; অথবা (ধর্মপদ অর্থকথা) অজাতত্তান ন বিয্যতি ন মীযতি তস্মা, অমতং’তি বুচ্চতি। (মধ্যম নিকায়) অপারুতা তেসং অমতস্স দ্বারা। = রাগ-দোস-মোহক্খযো (সংযুক্ত নিকায়)।  (অঙ্গুত্তর নিকায়)  অমতেন অভিসিত্ত—অমৃত বা সুধারূপ জল দ্বারা-অভিষিক্ত। (সংযুক্ত নিকায়) অমতস্স দাতা; অমতস্স পত্তি; অমতস্রস মহানিব্বান। = নিব্বান  (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা);    অগধ—বিষঘ্ন, ঔষধ, প্রতিষেধক। থেরগাথায় ইহাকে “ধাতু” রূপেও গ্রহণ করা হইয়াছে। (থেরগাথা) অমতস্স দ্বার। = অমত-মহানিব্বান (ধর্মপদ অর্থকথা)। (মিলিন্দ প্রশ্ন) অমতধুর সবনূপগ; “অগদো অমতং” এবং “নিব্বানং অমতং”; অমতেন লোকং অভিসিঞ্ঝি ভগবা; ধম্মামতং। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অমতনিব্বান। (ধর্মপদ অর্থকথা) অমতং পাযেতি। (পুং) স্বর্গ, মোক্ষ, ধন্বন্তরি, (অমৃত বা সুধা ভক্ষণ করেন বলিয়া) দেবতা, বারাহীকন্দ, বনমুদ্গ, এক প্রকার প্রাচীন ততযন্ত্র। (বিণ)  মরণহীন,  অমর, অপরিবর্তনীয়, অচ্যুত, সুন্দর, সাধু, সৎ, অমৃত, তুলা, অানন্দজনক, প্রিয়, অমৃত, অমৃতময়, মৃত্য যাহার হয় না, অমর, নির্বাণ-সম্বন্ধীয়। = অজরামর। (সংযুক্ত নিকায়) অমত বাচা = অমত সদিসা সাধুভাবেন বাচা (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (সংযুক্ত নিকায়) গচ্ছতি অমতং দিসং = নিব্বানং, তং হি অমতং’তি তথা নিদ্দিসিতব্বোতো দিসা চা’তি (সূত্রনিপাত অর্থকথা); অমতং ধাতুং—(সম্ভবত) ধাতুর ন্যায় অমৃত বা অমর অবস্থা।
অমতং পদ—অমৃত পদ, যে অবস্থা প্রাপ্ত হইলে কখনও মৃত্য হয় না, নির্বাণ। = নিব্বান।
অমতগামিন (বিণ) নির্বাণদর্শী, যিনি নির্বাণরূপ অমরের দিকে অগ্রসর হইতেছে এমন।
অমতদস (বিণ) নির্বানদর্শী, যিনি নির্বাণরূপ অমর বা অমৃতের দর্শন পাইয়াছেন।
অমতদুদ্রভি (স্ত্রী) অমৃত বা নির্বাণের ভেরী। = অমতদুন্দুভি।⇒দুদ্রভি।
অমতদুন্দুভি (স্ত্রী) নির্বাণের মৃত্যুহীন দুন্দুভি, মৃত্যুরহিত অমরের বা নির্বাণের ঢাক বা নাগরবাদ্য পেটানো, নির্বাণের ঢেরী পেটানো। = অমতদুভি।
অমতদ্বার (ক্লী) অমরের দ্বার, নির্বাণের দরজা, অমৃত বা নির্বাণের দরজা।⇒দ্বার (১)।
অমতধাতু (স্ত্রী) অমর বা নির্বাণের উপাদান বা মৌলিক পদার্থ, অমৃত অবস্থা অর্থাৎ অমরণ অবস্থায় পরিণতি বা অবস্থাপ্রাপ্তি। = নিব্বান ধাতু।⇒(২ক), অমত (বিণ)।
অমতনন্দ (বিণ) [ অমতং ] অমৃতপ্রদানকারী, অমরত্ব বা নির্বাণ প্রদানকারী, যাহা পান করিলে মৃত্যু  হয় না এমন।
অমতপত্ত (বিণ) অমৃত বা নির্বাণপ্রাপ্ত, মৃত্যুরহিত অবস্থায় বা নির্বাণে পতিত।
অমতপদ (ক্লী) অমৃতপদ বা নির্বাণ, অমরত্ব, মৃত্যু হয় না এমন অবস্থা। = অমতদস্স অধিগম-বুপাযো বুত্তং হোতি (ধর্মপদ অর্থকথা)।
অমতপরাযন (বিণ) অমৃত পরায়ণ, নির্বাণ পরায়ণ, অমরত্ব বা নির্বাণ লাভে তৎপর। = নিব্বান পরাযন।⇒পরায়ন [ বিণ(১) ]।
অমতফল (ক্লী) অমৃতফল, নির্বাণরূপ অমৃত ফল, অমরত্ব।
অমতব্বাক (?) গাঢ় নীলবর্ণের মূল্যবান পাথর, নীলকান্ত মণি।
অমতমগ্গ (পুং) অমরত্বের পথ, অমৃতের পথ, নির্বাণের মার্গ।
অমতমগ্গদ (বিণ) অমৃত বা নির্বাণের পথ প্রদানকারী।⇒দ।
অমতরসা (স্ত্রী) অমৃতরস প্রদায়িনী, নির্বাণরূপ রস প্রদানকারিণী। = নিব্বান রসাবিনী (বিমানবত্থু অর্থকথা)।
অমতবুট্ঠি (স্ত্রী) অমৃততুল্য বৃষ্টি।⇒বুট্ঠি।
অমতোগ্ধ [ অমত+ওগধ ] নির্বাণরূপ সুধা বা অমৃতের মধ্যে নিমজ্জন বা ডুব দেওন। = অমতং নিব্বানং ওগহেত্বা (ধর্মপদ অর্থকথা)।⇒ওগদ। = নিব্বনোগদ।
অমতোগধমগ্গ = নিব্বানগামিনী পটিপদা।⇒নিব্বানগামিনী পটিপদা।
অমতোসধ [ অমত+ওসধ ] অমৃতরূপ ঔষধ, মৃত্যুরহিত ঔষধ, যে ঔষধ সেবনে মৃত্য হয় না, অমৃতৌষধ।
অমত্তঞ্ঞু (বিণ) [ অ+মত্ত+ঞ্ঞু; সংস্কৃত—অমাত্রজ্ঞ ] (ভোজনে) অমাত্রজ্ঞ, অপরিমিত ভোজী, অাহারের পরিমাণ বোঝে না এমন, সীমাতিক্রান্ত, অমিতাচারী, ক্রুদ্ধ, ইন্দ্রিয় পরবশ, অপরিমিত সুরাপায়ী, অাহারে যাহার মাত্রাজ্ঞান নাই এমন। (ধর্মপদ) অমত্তঞ্ঞু ভোজনম্হি।
অমত্তঞ্ঞুতা (স্ত্রী) অমাত্রজ্ঞতা, অপরিমিত ভোজন, ভোজনে মাত্রাজ্ঞান নাই এরূপ অবস্থা। (ধর্মসঙ্গণী) ভোজনে অমত্তঞ্ঞুতা।
অমত্তঞ্ঞুূ = অমত্তঞ্ঞু।⇒অমত্তঞ্ঞু।
অমত্তেয্য (বিণ) মাতারপ্রতি গৌরব ও সম্মান প্রদর্শন করে না এমন, মায়ের প্রতি শ্রদ্ধা ও ভক্তিহীন, মাতৃবিরোধী।
অমত্তেয্যতা (স্ত্রী) মাতারপ্রতি অশ্রদ্ধা ওঅভক্তি, মায়ের প্রতি অগৌরব ও অসম্মান প্রদর্শন, মাতাপিতার বিরূদ্ধাচরণ, মাতৃবিরোধীতা।⇒অপেত্তেয্যতা।
অমথিত (বিণ) অমথিত, মন্থন করা হয় নাই এরূপ। (বিনয়) অমথিত কপ্প।
অমথিতকপ্প (ক্লী) অমথিত দুগ্ধ, মন্থন করা হয় নাই এরূপ দুধ, মাখন তোলা হয় নাই এরূপ দুধ অর্থাৎ খাঁটি দুধ।⇒অমথিত।
অমনসিকত্বা—মনোযোগ না দিয়া, মনে না রাখিয়া, স্মৃতি না করিয়া। = অনাবজ্জেত্বা।⇒মনসি করোতি।
অমনাপ (বিণ) অমনোজ্ঞ, অমনোমত, মনোমত নহে এরূপ।⇒মনাপ
অমনুঞ্ঞ (বিণ) অমনোজ্ঞ, অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, বিরক্তিকর।
অমনুস্স (পুং) [ অ+মনুস্স ] মনুষ্য নহে এমন প্রাণী বা সত্ত্ব অর্থাৎ ভূত, প্রেত, পিশাচ, যক্ষ, দৈত্য, অমনুষ্য, মনুষ্যোভিন্ন প্রাণী, রাক্ষস, পরী, দেবতা, কাপুরুষ, মনুষ্যোচিত কর্তব্যহীন মনুষ্য। (ধর্মপদ অর্থকথা) অমনুস্স সদ্দ; অমনুস্স পরিগ্গহীত—অমনুষ্য কর্তৃক অধিকৃত বা পরিগৃহীত। (তুলনীয়) অমানুস।⇒যক্খ। (বিণ) অমনুষ্য, মনুষ্য নহে এমন, মনুষ্যশূন্য, জনমানবহীন। (জাতক) অমনুস্স কন্তার। (বিমানবত্থু) অমনুস্সট্ঠান। (ধর্মপদ অর্থকথা) অমনুস্স সদ্দ।
অমনুস্স ইত্থি—প্রেতী, পেত্নী।
অমনুস্সকন্তার (পুং) যক্ষ-রাক্ষসাদি অমনুষ্য দ্বারা অধিকৃত কান্তার বা দুর্গম পথ, বিজন পথ, নির্জন বনভূমি, জনমানবহীন গভীর অরণ্য।⇒অমনুস্স, কান্তার।
অমনুস্সট্ঠান (ক্লী) যক্ষ-রাক্ষসাদি অমনুষ্য কর্তৃক অধিকৃত স্থান।⇒অমনস্স।
অমনুস্স সদ্দ—ভূত-প্রেত-যক্ষ-রাক্ষসাদি অমনুষ্যগণের শব্দ?⇒অমনুস্স।
অমনুসিক (বিণ) অমানুসিক, অমনুষ্যিক, মানুষের অধিকার বর্হিভুত, দৈত্যাদি দ্বারা অাশ্রিত বা অধিকৃত। (বিনয়)  অমনুস্সিসিক অাবাধ--রাক্ষস-ভূত-প্রেতাদি দ্বারা অাশ্রিত পীড়া বা রোগ।
অমম (বিণ) [ অ+মম ] নিরহঙ্কার, “অামি” বলিয়া অহঙ্কার করে না এমন, অামার অামিত্বহীন, অদাম্ভিক, নিঃস্বার্থবান, বিতৃষ্ণ, অনাসক্ত, মমত্বহীন, নির্লোভ, অস্বার্থপর, নিঃস্বার্থ। = মমত্তবিরহিত, মমত্তবিরহি, মমাযন তণ্হারহিত (জাতক অর্থকথা)। (সূত্রনিপাত) অমম নিরাস। (বিপ) মম।
অমমঙ্কার (বিণ) অামার অামার বলিয়া অহঙ্কার বা গৌরব করে না এমন, অামিত্বের অহঙ্কার করে না এমন, অামার অামিত্বহীন, নিঃস্বার্থবাদী,নিরহঙ্কারী,অপ্রগল্ভ। (বিপ) মমঙ্কার।⇒অমম।
অমর (বিণ) [ অ+মর ] অমর মৃত্যুহীন, চিরখ্যাতনামা, অফুরন্ত, অব্যর্থ, অচ্যুত, অপরিবর্তনীয়, স্হির, দৃঢ়, অবিনশ্বর, অক্ষয়, চিরস্থায়ী, অনন্ত, মরে না এমন । = অমরভাব পত্থনতায পবত্ত কায-কিলেস (সুত্রনিপাত অর্থকথা); = অমরণসভাব (জাতক)। (পুং) নৈর্বাণিক পুরুষ, দেবতা।
অমরত্ত (ক্লী) অমরত্ব। = নিব্বান, দেবত্ত।
অমরা স্ত্রী) ১ ইন্দ্রপুরী, জরায়ু, নাভিনাল, অপত্য প্রসবের পর নির্গত ফুল, খুঁটি। ২ বাইন মাছ। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) অমরা নাম মচ্ছ-জাতি।⇒অমরাবিক্খেপ।
অমরাবিক্খেপ— বাইন মাছের মতো দোলন বা উল্টনপাল্টন। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথায় বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) অমরা নাম মচ্ছ-জাতি, সা উম্মুজ্জন অাদি বসেন... গহেতুং ন সক্কোতি ইত্যাদি।
অমরা বিক্খোপিক (বিণ) বাইন মাছের ন্যায় বক্রগতি বিশিষ্ট, যে ব্যক্তি সর্পের ন্যায় হেলিয়া-দুলিয়া অথবা কেঁচোর ন্যায় নাড়াছাড়া করিয়া চলিবার অভ্যাস করে।
অমরি (অতীত ক্রিয়া) মরিয়া ছিলাম। = মরি।⇒মরতি।
অমরিতু কাম—মরিতে ইচ্ছা করি না।⇒মরতি।
অমল (বিণ) [ অ+মল ] অমল, মলায়হীন, নির্দোষ, অকলঙ্ক, পবিত্র, বিশুদ্ধ, বিমল, অনাবিল, নিষ্কলঙ্ক, নির্দাগী, দাগশূ্ন্য।
অমলমতি (স্ত্রী) পবিত্র মন,নিষ্কলুষ বা নির্দোষ মন, সরল মন।⇒মতি।
অমস্সুক (বিণ) [ অ+মস্সুসু+ক ] শ্মশ্রুবিহীন, গোঁফ-দাড়িহীন, তরুন, যাহার মুখে গোঁফ-দাড়ি নাই, দাড়িহীন। এই শব্দটি প্রায় স্ত্রীলোক সম্বন্ধেই ব্যবহৃত হয়।⇒মস্সুক।
অমা (ক্রি-বিণ) (বৈদিক—অমা) বাড়িতে, ঘরে, সহ, সহিত। (বিণ) অন্ধকার, অাঁধার। (পুং) অমাবস্যা, চন্দ্রের অদৃশ্য ষোলকলা, চন্দ্রমণ্ডলস্থ সূর্যকিরণ।
অমাজাত (বিণ) [ অমা+জাত ] ঘরে জাত, ঘরে জন্মিয়াছে এমন, দাসের। ঈদৃশ অর্থে “অমাজাত” শব্দের পরিবর্তে “দাস” শব্দের ব্যাবহার হইতে পারে, কিন্তু জাতক অর্থকথায় প্রাচীন কাল হইতে জোরপূর্বক “অাম অহং দাসী’তি” বর্ণিত হইয়া অাসিতেছে।⇒অামায। ইহার পাঠ হইবে “অামজাত”।⇒অামজাত।
অমাতাপিতিক (বিণ) অমাতৃপিতৃক, মাতৃপিতৃহীন, যাহার মাতাপিতা জীবিত নাই, অনাথ,মাতৃপিতৃহীন (শিশু)।
অমাতিক (বিণ) [ অ+মাতিক ] মাতৃহীন (বালক) যাহার মা বাঁচিয়া নাই, মা জীবিত নাই এমন, মাতৃগর্ভে যে জন্মে নাই, অমাতৃক, মাতৃহারা।⇒অপিতিক।
অমানবন্ত (বিণ) অগর্বিত, নিরহঙ্কার, অভিমানহীন, অাত্মশ্লাঘা নাই এমন।
অমানুস (বিণ) ১ স্বর্গীয়, ঐশ্বরিক, পবিত্র, অনুপম, অলৌকিক, অাসাধারণ, অমানুষিক, মনুষ্য নহে এমন, মনুষ্যক্ষমতার অতিরিক্ত, দৈত্যাকার, অমনুষোচিত, মনুষ্যাতীত, মানুষের অযোগ্য, নিষ্ঠুর, মনুষ্যত্বহীন, ভূতগ্রস্ত। ২ ভৌতিক, অাধ্যাত্মিক। (পুং) অমনুষ্য, অমানুষ, অসজ্জন, মনুষ্য ভিন্ন অন্য জীব (যেমন—দৈত্য, রাক্ষস, ভূত, প্রেত, কিন্নর, পরী, দেবতা ও কামদেব প্রভৃতি অশরীরী সত্ত্বগণ অার পশু-পক্ষী, কীট, পতঙ্গাদি ইতর প্রাণী), অতিমানুষিক জাতি বা সত্ত্ব অর্থাৎ দেবতা।
অমানুসিক (বিণ) = অমানুস।⇒অমানুস (বিণ)।
অমানুসী (বিণ, স্ত্রী) অমানুষিক, অমনুষ্যোচিত, মনুষ্যজাতীয় স্ত্রীলোক নহে এমন, অমানুষী, নারী জাতির মধ্যে যাহারা মানবী নহে (যেমন—স্ত্রীজাতীয় পশু-পক্ষী, কীট, পতঙ্গপ্রভৃতি এবং রাক্ষসী, পেত্নী, দানবী, কামদেবের স্ত্রী রতি প্রভৃতি)। রত = দিব্বারতি।
অমামক (বিণ) [ অ+মম+ক ] ১ অামার নহে এরূপ, অামার দলের মালিকানায় নহে এরূপ, অামার সম্পর্কিত নহে এরূপ, অামার অামিত্বহীন। (তুলনীয়) অমম। ২ অননুরক্ত, স্নেহশীল নহে এমন, প্রেমময় নহে এমন।⇒মামক।
অমায (বিণ) [ অ+মামা ] ১ বঞ্ঝনারহি, খোলা, মুক্ত, ন্যায়পর, সৎ, অকপট, ছল বা ছলনাহীন, সরল, সত্যপ্রিয়, মায়াহীন, প্রবঞ্ঝনাহীন, ভ্রান্তিহীন। (তুলনীয়) অমাযাবিন, অমাযা।⇒মাযা।
অমাযা (স্ত্রী) [ অ+মাযা ] অমাযা, সরলতা, মায়াহীনতা।⇒অমাযা। (মহানির্দেশ) মাযা বুচ্চতি বঞ্ঝনিকা চরিযা। (তুলনীয়) অমাযাবিন।
 অমাযাবিন (বিণ) [ অ+মাযাবিন ] অকুহকী, অকপটাচারী, অমায়াবিশিষ্ট, অপ্রপঞ্ঝক, মায়াহীন, মমতাহীন, অমায়াবী, সরল, অন্তরখোলা, শঠতাহীন, প্রতারণারহিত।(তুলনীয়) অমায, অমায, অমাযা। (দীর্ঘনিকায়) অসঠ অমাযাবিন। (ধর্মপদ অর্থকথা) অসঠেন অমাযািন।
অমাবসী (স্ত্রী) অমাবস্যা, নূতন চন্দ্রদিবস।
অমিত (বিণ) [ অ+মিত ] ১ অমিত, অসীম, অপরিমিত, পরিমাণহীন, বিশাল। ২ রুগ্ণ, পীড়িত, গত।
অমিতাভা (বিণ) [ অ+মিত+অাভা ] যাহার অপরিমিত অাভা অাছে, অসীম জ্যোতির্ময়, অসাধারণ জ্যোতিসম্পন্ন, অসাধারণ দীপ্তি বা যশসম্পন্ন, জ্যোতির্মান। (পুং) অমিতাভ বুদ্ধ, বুদ্ধ, ভগবান বুদ্ধ, সাবণি মন্বন্তরের দ্বিতীয় শ্রেণীর এবং রৈবত মন্বন্তরের প্রথম শ্রেণীর দেবতা।
অমিত্ত (পুং) [ অ+মিত্ত ] অমিত্র, শত্রু, যে ব্যক্তি মিত্র বা বুদ্ধ নহে, বৈরী। (বিপ) মিত্ত। (বিণ) বন্ধুহীন, যাহার মিত্র বা বন্ধুলোক নাই। = পচ্চত্থিক। (জাতক) অমিত্ততাপন।
অমিত্ত তাপন—শত্রুকে ত্যক্ত বা বিরক্তকরণ, শত্রুকে হয়রান পেরেসানি করণ।⇒অমিত্ত।
অমিলাত (বিণ) [ অ+মিলাত ] অম্লান, অশুষ্ক, অমলিন, তাজা, টাটকা, সদ্য, উজ্জ্বল, অকুঞ্ঝিত, অপরিম্লান, ম্লান হয় নাই এরূপ, ক্ষয়প্রাপ্ত হয় নাই এরূপ। (বিপ) মিলাত।
অমিলাততা (স্ত্রী) [ অ+মিলাত+ত্ ] অম্লানতা, অশুষ্ক অবস্থা, ম্লান বা শুষ্ক হয় নাই এরূপ অবস্থা, সদ্যাবস্থা, অকুঞ্ঝিত অবস্থা, পরিম্লান বা ক্ষয়প্রাপ্ত হয় নাই এরূপ অবস্থা। (বিপ) মিলাততা।⇒অমিলাত।
অমিলাতা (স্ত্র) এক জাতীয় উদ্ভিদ বা গুল্ম যাহা হইতে ঔষধ প্রস্তুত করা হয় ( অামিলানী? )।
অমিস্স (বিণ) অমাশ্রিত, খাঁটি, বিশুদ্ধ, পৃথক, (অঙ্কশাস্ত্রে) অমিশ্র বা মিশ্রভিন্ন।
অমু১ (সর্বনামপদ) সে, সেই, ঐ, ঐরূপ, উহা, তাহা।⇒অসু। (করণ কারকে)অমুনা। ২ (ক্লী) = অদুং।⇒অদুং।
অমুক (সর্বনাম পদ) অমুক, কোনো নির্দিষ্ট ব্যক্তি বা বস্ত। অমুক পুরিস। অমুকো অমুকট্ঠানে গচ্ছতি।⇒অসুক, অমু, অসু।
অমূখর (বিণ) অমুখর, বাচাল নহে এমন, অতিভাষী নহে এমন, অমুখরা। (বিপ) মুখর।
অমুচ্ছিত (বিণ) [ অ+মুচ্ছিত ] জ্ঞানহীন হয় নাই এমন, বিমোহিত হয় নাই এমন, গতবুদ্ধি হয় নাই এমন, অজ্ঞান হয় নাই এমন, ধনলোভী বা পেটুক নহে এমন, (সাহিত্যে) অমূর্ছিত, অবিহবল, অজ্ঞান, মূর্ছাগত নহে এমন, অনুন্নত, অব্যাপ্ত, অবর্ধিত, অপ্রতিফলিত, অদীর্ঘ। (বি-ভা) অগথিত অমুচ্ছিত অনজ্ঝাপন্ন (অনজ্ঝোপন্ন) (দীর্ঘনিকায়)।⇒অজ্ঝোপন্ন।
অমুত (বিণ) অনাঘ্রাত-অনাস্বাদিত-অস্পৃষ্ট, ঘ্রাণ পায়  নাই-স্বাদ পায় নাই-স্পর্শ করা হয় হয় নাই এমন।⇒মুত, দিট্ঠী (১ক)।
অমুত্ত (বিণ) [ অ+মুত্ত ] অমুক্ত, অপরিত্যক্ত, মোক্ষ বা নির্বাণপ্রাপ্ত নহে এমন, (জেল ইত্যাদি হইতে অথবা কোনো বিষয়াদি হইতে মুক্ত নহে এমন। অমুক্ত মারবন্দনা।
অমুত্র (সর্বনামপদ, ক্রি-বিণ) তথায়, সেখানে, অমুক স্থানে, অমুক অমুক জায়গায়, অস্তিত্বের পরিবর্তনে অথবা যাহা অাছে উহার অপরিবর্তিত অবস্থায়।
অমুদু (বিণ) চঞ্ঝল, অস্থির।
অমুদু চিত্ততা (স্ত্রী) মনের চঞ্ঝল অবস্থা, মনের অস্থিতি অবস্থা।
অমুনা—তাহার দ্বারা, তৎকর্তৃক।⇒অমু (১)।
অমুসাবাদ (বিণ) সত্যবাদী, মিথ্যাবাদী নহে এমন, যে ব্যক্তি সত্য কথা বলে, যথার্থবাদী।
অমুস্স—অমুকের।⇒অমুক।
অমূল (বিণ) মূল্য দিয়া নহে এরূপ, অবৈতনিক, বাকি পাওনা পরিশোধিত। অমূলকম্ম।
অমূলক (বিণ) মূল্যহীন, পয়সা দিতে হয় না এরূপ। = অমূল। (মহাবংস) অমূলকং কম্মং—অবৈতনিক কার্য।⇒অমূলকম্ম।
অমূল কম্ম—বিনা পয়সায় কার্য, অবৈতনিক কার্য, যে কাজের জন্য পয়সা দিতে হয় না।⇒অমূল, অমূলক।
অমূল়হ—বিনয--দোষী ভিক্ষুকে বিনয় মতে নির্দোষ সাব্যস্তকরণ, বিনয়ের নিয়মানুসারে বিচার করিয়া দোষী ভিক্ষুর দোষমুক্তকরণ, দোষী ভিক্ষুকে পুনর্বার সঙ্ঘভুক্তকরণ।
অমেজ্ঝা (বিণ) অপবিত্র, অশুদ্ধ, মিশ্রিত, কলুষিত।
অমোঘ (বিণ) অমোঘ, অব্যর্থ, নিশ্চিত, যাহা নিষ্ফল হয় না, ফলপ্রদ, সার্থক, সারযুক্ত, অতুচ্ছ, জ্ঞানী, জ্ঞানবান, বুদ্ধিমান, সারবান, অর্থযুক্ত, তুচ্ছ নহে এমন। (বিপ) মোঘ। (ধর্মপদ অর্থকথা) অমোঘ তস্স জীবিতং—তোমার জীবন ব্যর্থ নহে।
অমোস্ধম্ম—নির্বাণ।⇒নিব্বান (৩ঘ)।
অমোহ (পুং), মোহহীন অবস্থা, মায়ার অভাব, বিহবলতাহীন অবস্থা, মোহহীনতা, অবিভ্রমতা, চৈতন্য, জ্ঞান, বুদ্ধি, অমূর্ছা, জ্ঞানতা, বিদ্যাবৃত্তি বিশেষ, দেহাদিতে যাহার অাত্মাভিমান নাই, অবিষণ্নতা, অানন্দ। (বিভঙ্গ) অলোভ অদোষ অমোহ—নির্লোভ-অাদ্বেষ-অমোহ— এই তিনটি সর্বপ্রকার কুশল বা পূণ্যের মূলকরণ।⇒মূল (৩), মোহ। (বিণ) (অ+মোহ) অমোহ, মোহহীন, অমূর্খ, সতেজ, অানন্দময়, অবিষণ্ন, চৈতন্যময়, জাগ্রত, বিদ্যাবৃত্তিযুক্ত, জ্ঞানযুক্ত, দেহাদি অাত্মাভিমানী নয় এরূপ, অমূর্ছিত।
অম্পণক = অম্মণক।⇒অম্মমণক।
অম্ব (পুং) অাম্রবৃক্ষ, অাম গাছ। (ক্লী) অাম, অাম্রফল।
অম্বক (বিণ) ১ (=অম্বকা?) “স্ত্রীসুলভ, কোমল, ময়েলি, স্ত্রীজনোচিত (?)”, নকৃষ্টতর, অধস্তন, নিম্নতর, গৌণ, মূর্খ, নির্বোধ, বোকা, অনভিজ্ঞ, অসঙ্গত, অসম্ভব, বুদ্ধিহীন, স্থুলবুদ্ধি, অল্পজ্ঞানী। এই শব্দটি মেয়েদের সম্পর্কে ব্যবহৃত হয় এবং “বাল” শব্দের সহিত যৌগিকে ব্যবহৃত হয়, যথা—(অঙ্গুত্তর নিকায়) অম্ম অম্বক। “অম্বক” শব্দ সব সময়ে “অম্ভক” শব্দরূপে বানান দৃষ্ট হয়, যথা—অপ্পক অম্ভক। টীকায় “অন্ধক” শব্দের ব্যবহার দৃষ্ট হয়। ২ ছোট অাম, কচি অাম, অপক্ব অাম। (পুং) পিতা। (ক্লী) চক্ষু।
অম্বকঞ্জিক—অামের কাঞ্জি, অামের টক, অামসিদ্ধ তরল পানীয়। = অম্বিলকঞ্জিক।
অম্বকমদ্দরী—একজাতীয় পক্ষীবিশেষ।
অম্বকা (স্ত্রী) (সংস্কৃত—অম্বিকা) মাতা, সৎস্ত্রী। এই শব্দটি সাধারণত প্রিয়বাক্যে মেয়েদের সম্বন্ধে ব্যবহৃত হয়, যেমন—অম্বপালী; (বিনয়ে বুদ্ধঘোষের বর্ণনায়) অম্বকা’তি ইত্থিযিকা।
অম্বণ= অম্মণ।⇒অম্মণ।
অম্বপক্ক (ক্লী) পক্ব বা পাকা অাম।
অম্বপন্ত—অামগাছের কিনারা বা পার্শ্ব, অামগাছ বা অামবাগানের প্রান্তভাগ, অামগাছ বা অামবাগানের ধার বা সীমা। অম্বপন্তেন গচ্ছতি— অাম গাছের বা অামবাগানের ধার দিয়া যায়।
অম্বপান = অম্বপানক।⇒অম্বপানক।
অম্বপানক (ক্লী) অামের রস পান, অামের রস দ্বারা তৈরি পানীয়, অামের সরবত।⇒পানক।
অম্বপালিকা— বৈশালীর একজন রাজবেশ্যা। অতীতকালে ভগবান ফুস্সবুদ্ধের সময়ে অম্বপালী তাহার ভাগ্নি ছিলেন। সেই সময়ে তিনি বুদ্ধ প্রমুখ ভিক্ষুসঙ্ঘকে মহা দান দিয়া রূপ ও গুণ সম্পদের প্রার্থনা করিয়াছিলেন। এই প্রার্থনা অনুসারে তিনি বহু কল্প জন্মে অতুলনীয় রূপ ও গুণের  অধিকারিণী হইয়াছিলেন। ভগবান সিখীবুদ্ধের সময়ে তিনি ব্রাহ্মণকুলে ব্রাহ্মণকন্যা হইয়া জন্মগ্রহণ করেন। এই সময় তিনি এক অরহন্তী ভিক্ষুণীকে বেশ্যা বলিয়া তিরস্কার করিয়াছিলেন। ইহার ফলে তাঁহাকে অসংখ্যবার নরক যন্ত্রণা ভোগ করিতে হয় এবং ক্রমে দশসহস্র জন্ম বেশ্যাবৃত্তি করিতে হয়। ভগবান কশ্যপ বুদ্ধের সময়ে তিনি ব্রহ্মচর্য ধর্ম পালন করিয়া ত্রয়োস্ত্রিংশ দেবলোকে উৎপন্ন হন। ভগবান এই গৌতম বুদ্ধের সময়ে তিনি দেবায়ু ভোগ করার পর তথা হইতে চ্যুত হইয়া বৈশালীর এক অাম্রউদ্যানস্থ এক অাম্রবৃক্ষশাখাকে অাশ্রয় করিয়া উপপাতিকরূপে (অর্থাৎ মাতাপিতা ছাড়া) উৎপন্ন হন। পূর্ব পাপ সম্পূর্ণরূপে খণ্ডন না হওয়ায় এই জন্মেও তাঁহাকে বেশ্যাবৃত্তি অবলম্বন করিতে হয়। তিনি রাজবেশ্যা হইলেও বুদ্ধ প্রমুখ ভিক্ষুসঙ্ঘকে মহাদান দিয়া নিকট ধর্ম শ্রবণ করেন। প্রথমবার ধর্মশ্রবণে তিনি শ্রোতাপত্তিফলে প্রতিষ্ঠিত হন, পরে তিনি অর্হন্তী হইয়া পরিনির্বাপিত হন।⇒উপপাতিক।
অম্বপিণ্ডি (স্ত্রী) অামের স্তুপ, অাম্রগুচ্ছ, অামের থেলো বা থোবা।⇒পিণ্ডি।
অম্বপিণ্ডী = অম্বপিণ্ডি।⇒অম্বপিণ্ডি।
অম্বপেসিকা—অামের ছোবড়া, অামের ত্বক বা খোসা, অামের বল্কল বা চামড়া।
অম্বপোতক (পুং) অামের পল্লব, অামের অঙ্কুর, অামের মঞ্জরী।⇒পোতক (২)।
অম্বফল (ক্লী) অাম, অাম্রফল।⇒ফল (১)।
অম্বর (ক্লী) ১ (বৈদিক—অম্বর অর্থাৎ বৃত্তাকার) অম্বর, অাকাশ। জাতকে পাঠ হইবে “মুরজ-অালম্বর” কন্তু “মুর-জাল-অম্বর” নহে। ২ (পুং, ক্লী) বস্ত্র, কম্বল, উত্তরীয় বস্ত্র, ((কুষ্কুম)), কার্পাস, অভ্রক, অম্বুরী (তিমি মাছ হইতে প্রাপ্ত মোমজাতীয় দ্রব্যবিশেষ)। (যৌগিক) রত্তম্বর = রত্ত-কম্বল = রত্ত-উত্তরিয।
অম্বরুক্খ (পুং) অামগাছ, অাম্রবৃক্ষ।
অম্বল--জাতকে দৃষ্ট হয় “অম্বলকোট্ঠক অাসন-সালা”; এখানে কি “অম্বর (১)” এর পরিবর্তে অথবা কি “অম্বক (২)” এর পরিবর্তে “অম্বল” শব্দের ব্যবহার হইয়াছে? অথবা কি পাঠ করিতে হইবে “কম্বল”?
অম্বলাট্ঠিকা (স্ত্রী) ১ অামের চারাগাছ। ২ অাম গাছের কুঞ্জবন,  অাম্রতরুবীথি।⇒লট্ঠিকা (২)।
অম্ববন (ক্লী) অাম্রবন, যেখানে বহুসংখ্যক অাম গাছ এক জায়গায় অাছে, অামবাগান, অাম্রকুঞ্জ, অাম্রবীথি।
অম্বসণ্ড (পুং) = অম্ববন।⇒অম্ববন।
অম্বসিঞ্ঝক (পুং) যে ব্যক্তি অামগাছের গোড়ায় জল দেয়, অামবাগানের মালী, অামের উদ্যানপালক, অামের বাগানের রক্ষক।
অম্বা (স্ত্রী) অম্বা,মাতা।
অম্বাটক রুক্খ—এক জাতীয় অামড়া গাছ বা অাম গাছ, কুল গাছ।
অম্বাটকবন—কুল গাছের বন, যেখানে এক জায়গায় অধিকসংখ্যক কুল গাছ বা বড়ই গাছ অাছে।
অম্বাট্ঠি (স্ত্রী) [ অম্ব+অট্ঠি ] অামের শাঁস, অামের অাঁটি।
অম্বারাম [ অম্ব+অারাম ] অামের বাগান, অাম্রতরুবীথি, অাম্রকুঞ্জ, অাম্রবনস্থ কুঠির বা বাগান বাড়ি।⇒অারাম (ক্লী)।
অম্বিল (বিণ) টক,অম্লরসযুক্ত। = লম্বিল। (পুং) অম্ল, টক,টকজাতীয় রসবিশেষ, অম্লরস, টক বা চুকা পালং, ছয় প্রকার রসের মধ্যে একপ্রকার রস। ছয় প্রকার রস, যথা—অম্বিল (অম্ল) ,মধুর (মধুর) ,তিত্তক (তিক্ত), কসায (কষায়), লবণ (লবণ), কটুক (কটু)। (জাতক) অম্বিল-অনম্বিল; লোণ-অম্বিল। (দীর্ঘনিকায় অর্থকথা) অম্বিলযাগু-টকযাগু। ধর্মপদ অর্থকথা) অতি-অম্বিল; অচ্চুণ্হ অম্বিল; অতিসীত-অম্বিল। (ক্লী) ঘোল।
অম্বিলকঞ্জিক--অম্লপানীয়, সিদ্ধ করা টকজাতীয় পানীয়।
অম্বিলযাগু—টক বা অম্ল যাগু।⇒অম্বিল (পুং)।
অম্বিলরস (পুং) অম্লরস, টকজাতীয় রস।⇒রস।
অম্বু (ক্লী) অম্বু, জল। বৈদিক--অম্বু, অম্বুস। (মহানির্দেশ) অম্বু বুচ্চতি উদাকং। (তুলনীয়) অম্ভ।
অম্বুচারিন (বিণ) অম্বুচারিন, অম্বুচারী, অম্বুচর,জলচর, জলে বাসকারী, জলচারী, জলের মধ্যে বাসকারী বা বিচরণকারী, মাছ, মৎস্য। = মচ্ছ। (ক্লী) শৈবাল, পদ্ম, শেওলা, জলজ উদ্ভিদ।⇒সেবাল।
অম্বুচারী = অম্বুচারিন।⇒অম্বুচারিন।
অম্বুজ (বিণ) জলজ, জলজাত, জলচর। (পুং) চন্দ্র, মাছ, মৎস্য, হিজল গাছ। (ক্লী) অম্বুজ, জলজ উদ্ভিদ, পদ্ম, শৈবাল, শেয়ালা, ((বজ্র)), শঙ্খ।⇒অম্ভোজ, অম্বুচারিন।
অম্বুজিনী (স্ত্রী) পদ্মপুকুর, যে পুষ্করিণীতে পদ্ম জন্ম।
অম্বুদ (বিণ) [ অম্বু+দ ] জলদানকারী, জলদাতা, জলপ্রদানকারী, বৃষ্টিপ্রদানকারী অর্থাৎ মেঘ।⇒দ। (পুং) অম্বুদ, মেঘ, মুতা, অভ্রক ধাতু। = অম্বুধর।
অম্বুধর (পুং) অম্বুধর, জলধর, মেঘ, বলাকা।
অম্ভু (ক্লী) অম্ভ, জল, সমুদ্র,‘বালা’ নামক ওষধি, (অঙ্কশাস্ত্রে) চতুর্থ সংখ্যা।⇒অম্বু।
অম্ভক = অম্বক।⇒অম্বক (১)।
অম্ভো (হর্ষ বা বিস্ময়সূচক শব্দ) ১ হে! ওহে! দেখ!, বলছি (ইত্যাদি মনোযোগ অাকর্ষণ করিবার শব্দবিশেষ)। অম্ভো’তি অালাপন অধিবাচন। অম্ভো পরিসো—ওহে পুরুষ! ২ (কাহাকেও লক্ষ্য করিয়া গালাগালি দেওয়া বা ক্রোধ প্রকাশ করা) তুমি ধূর্ত, রে জোচ্চোর! তুমি শঠ, ওহেপ্রবঞ্ঝক! ওরে দুষ্ট ছেলে! ইত্যাদি। সমার্থে জাতকে “অমহো” শব্দের ব্যবহারও দৃষ্ট হয়। অম্ভোদুপ্পঞ্ঞো—ওরে মূর্খ! ওরে বোকা! ৩ (ক্লী) = অম্ভ।⇒অম্ভ।
অম্ভোজ (ক্লী) অম্ভোজ, পদ্ম জলজ উদ্ভিদ, নলখাগড়া, বেত। (পুং, ক্লী) শঙ্খ। (বিণ) জলজ, জলজাত।⇒অম্বুজ।
অম্ম (সম্বোধনসূচক শব্দ) ১ (মায়ের প্রতি ছেলেমেয়েদের প্রিয় সম্ভাষণে সম্বোধন) মা!, মাগো! অম্ম ভোজনং দেহি—মা! ভাত দেন। (জাতক) অম্ম তাত উট্ঠ হেত্থ! বাবা! উঠুন (গাত্রোত্থান করুন) ২ (সাধারণত ভদ্রমহিলা, কন্যা, বালিকাপ্রভৃতি যে কোনো স্ত্রীলোকের প্রতি প্রিয় সম্ভাষণে সম্বোধনে) ওহে ভদ্রমহিলা!, ওহে বালিকে!, হে মশায়! ওহে স্ত্রীলোক!, হে, ওহে!—ইত্যাদি। অম্ম দারিকা—ওহে বালিকা!। অম্ম অম্বলালি--হে অাম্রপালি!। (তুলনীয়) অম্মা,অম্বকা।
অম্মণ (ক্লী) ১ খাদ্যাদি মাপিবার পাত্রবিশেষ। (জাতক) ভত্ত-অম্মণ। ২ (সেরী, অাড়ি ইত্যাদি) পরিমিত মাপের পাত্রবিশেষ, চাউল ইত্যাদি শুষ্ক দ্রব্য মাপিবার ৫ বুশেল পরিমিত পাত্রবিশেষ। (৮ গ্যালনে এক বুশেল, ৫ বুশেলে এক “অম্মণ”)।
অম্মণক = অম্মণ।⇒অম্মণ।
অম্মণক—মা এবং বাবা!। = তাত অম্ম।⇒তাত।
অম্মা (স্ত্রী) মা। পিসি, মাসি, পুত্রবধু, ধাইমা ও নিজ কন্যাকে প্রিয়সম্ভাষণে “অম্মা” বলা হয়; কিন্তু সম্বোধণে “অম্ম”।⇒অম্ম। (সম্কন্ধ পদে) অম্মায। (সম্বোধনে) অম্ম।
অম্হ (সর্বনাম) অামি, অামরা। (ক্লী) (সংস্কৃত—অম্ময) পাথর, হৈম, প্রন্তর, প্রাসাদ, ধনীদের বাসভবন, ইষ্টকাদি দ্বারা নির্মিত গৃহ।⇒অসন (১)।  সূত্রনিপাতে করণকারকে “অম্হনা”, কিন্তু সুত্রনিপাত অর্থকথায় পাঠ “অম্মনা”; = পাসাণেন। (ক্রি) (উত্তম পুরুষ বহুবচন এবং “অম্হি” ক্রিয়ার বহুবচন তখন অর্থ হয়—) আমি হই, অামরা হই।⇒অম্হি, অত্থি। কারক নির্ণয় অহং শব্দের ন্যায়।
অম্হন (ক্লী) = অম্হ।⇒অম্হ (ক্লী)।
অম্হময (বিণ) হৈর্মময়, প্রন্তরনির্মিত, ইষ্টকনির্মিত, শক্ত। = পাসাণ অম্হ—পাষাণ দ্বারা নির্মিত হৈম বা প্রাসাদ (ধর্মপদ অর্থকথা)।
অম্হা (স্ত্রী) গাভী(?)। (ক্রি) (অম্হি শব্দের বহুবচন) অামরা হই।⇒অম্হি, অম্হ (ক্রি)
অম্হাকং—অামাদিগকে, অামাদের, অামাদিগের। অহং (এর কারকনির্ণয়ে) শব্দ দ্রষ্টব্য।
অম্হি (ক্রি) (উত্তমপুরুষ একবচন) অামি হই।⇒অম্হ (ক্রি), অম্হা (ক্রি), অত্থি।
অম্হে = অম্হাকং।⇒অম্হাকং।
অম্হো = অম্ভো।⇒অম্ভো।
অয (পুং, ক্লী) অয়, লৌহ, ইস্পাত, লৌহগঠিত বস্তু, (বৈদিক সংহিতায় সায়নাচার্য মতে) স্বর্ণ।⇒অযো। (পুং) ১ অায়, উপস্বত্ব, অর্থলাভ, প্রাপ্তি, লাভ, রোজগার। (জাতক) অয-পোত্থক—রসিদ বহি। ২ (খাড়ি বা সমিদ্রে) প্রবেশ পথ, খাড়ি, ছোট উপসাগর। (দীর্ঘনিকায়) অয-মুখ—খাড়ি মুখ।
অযং (সর্বনাম) (ইম শব্দের কর্তৃকারক একবচনে) এই, এইটি, ঠিক এইটি, সে ব্যক্তি। (পুং) এই ব্যক্তি। (স্ত্রী) এই স্ত্রীলোক। (ক্লী) (ইদং, ইসং অর্থে) এই, ইহা, (এই সর্বনাম পদটি শব্দের রূপ সাধনে দুইটি প্রধান শব্দের অবলম্বনে যৌগিক হয়, যেমন--[ অস+অযং ] অস্সাযং (এখানে “অযং” কর্তৃকারকে পুংলিঙ্গ এং স্ত্রীলিঙ্গ); [ ইমং+অযং ] ইমাযং; [ ইদং+অযং ] ইদাযং। নিম্নে “অযং” শব্দের লিঙ্গত্রয়ে কারক নির্ণয়:—১ পুংলিঙ্গ:—কর্তৃ (একবচনে) অযৎ; (বহুবচনে) ইমে। করণ (একবচনে) অমেন, ইমিনা, (সম্ভবত “অমুনা” এর পরিবর্তে) অমিনা; (বহুবচনে) এহি, এভি, ইমেহি, ইমেভি। সম্প্রদান (একবচনে) ইমস্স, অস্স; (বহুবচনে) ইমেসং, ইমেসানং, এসং, এসানং। অপাদান (একবচনে) অস্মা, ইমিনা, ইম্মহা, ইমস্মা, অমুনা, অমিনা; (বহুবচনে) এহি, এভি, ইমেহি, ইমেভি। সম্বন্ধ বা সামিবচন (একবচনে) ইমস্স, অস্স; (বহুবচনে) ইমেসং, ইমেসানং, এসং, এসানং। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) ইমস্স্মিং, ইমম্হি, অস্মিং; (বহুবচনে) এসু, ইমেসু। ২ স্ত্রীলিঙ্গ:—কর্তৃ (একবচনে) অযং; (বহুবচনে) ইমা, ইমাযো। কর্ম (একবচনে) ইমং; (বহুবচনে) ইমা, ইমাযো। করণ (একবচনে) ইমায, অনেন [ কিন্তু করণকারকে “অনেন” (সংস্কৃত—অনেন) শব্দ পালিতে প্রচলন অাছে বলিয়া প্রমাণ নাই ] ; (বহুবচনে) ইমাহি, ইমাভি। সম্প্রদান (একবচনে) ইমিস্স, ইমিস্সায, ইমায, অস্সায, অস্সা; (বহুবচনে) ইমেসং ইমাসং, এসং, ইমেসানং, এসানং। অপাদান (একবচনে)  অস্মা, ইমায, (কিন্তু পালিতে “ইমস্সা” শব্দ প্রচলনের কোনো প্রমাণ নাই; (বহুবচনে) ইমাভি, ইমাহি। সম্বন্ধ বা সামিবচন (একবচনে) ইমিস্সা, ইমায, ইমিস্সায, অস্সায; (বহুবচনে) ইমাসং, ইমাসানং, অাসং, = এতাসং, ইমাসং,। ওকাস বা অধিকরণ (একবচনে) ইমিস্সা (অথবা “ইমিস্সং”? ), ইমস্মিং, অস্সং, ইমাযং (পালিতে পাওয়া যায় না); (বহুবচনে) ইমাসু। ৩ ক্লীবলিঙ্গ:—কর্তৃ (একবচনে) ইদং, ইমং; (বহুবচনে) ইমে, ইমানি। কর্ম (একবচনে) ইদং, ইমং, (বহুবচনে) ইমে, ইমানি। অবশিষ্ট পুংলিঙ্গের ন্যায়। “নির্দিষ্ট অর্থ এবং উদাহরণ:—১ “অযং” শব্দে ঠিক সম্মুখস্থ বর্তমান বস্তুকে বুঝায়; যেমন—এই চোখের সামনে, বর্তমানে, এখন, ঠিক এইটি (অন্যটি নহে)। (বিপ) পর। (খুদ্দকপাঠ) অত্থি ইমস্মিং কাযে—অামাদের এই দৃশ্যমান শরীরের অভ্যন্তরে। (সূত্রনিপাত) যথাযং পদীপো—এখানে এই প্রদীপটির তুল্য। (খুদ্দকপাঠ) অযং দক্খিনা দিম্ন—এই প্রদত্ত দানীয় বস্তু অর্থাৎ এখন অামাদের চোখের সামনে যে দান দেওয়া হইল। (পেতবত্থু) ইমে পাদা ইমং সীসং অযং কাযো—এই পদদ্বয়, এই শির এবং এই শরীর। (সূত্রনিপাত) অস্মিং লোকে পরম্হি চ—ইহ পরলোকে; অস্মা লোকা পরং লোকং কথং পেচ্চ ন সোচতি? ২ বক্তার সামনে যাহা উপস্থিত হয় তৎ সম্পর্কে অথবা বাক্যে বক্তৃতায় এখন যাহা বর্ণনা করিতে হইবে তৎসম্পর্কে, যেমন—(সূত্রনিপাত) যং কিঞ্ঝি বিত্তং...ইদম্পি বুদ্ধে রতনং—যাহাকিছু মূল্যবান বিত্ত বা সম্পত্তি এখানে (এই সংসারে)  বুদ্ধের এই রত্নতত্ত্ব। (জাতক) ইমে দিবসে—(এই যে গত হইল) দিনগুলি। ৩ সময়ে হউক অথবা ভাবের মধ্য দিয়ে হউক অথবা কোনো বিষয় সম্পর্কে হউক যাহা এখন এইমাত্র চলিতেছে তৎসম্পর্কে, যেমন—(বিনয়) দ্বে ইমে অন্তা—এই দুইটি অন্ত বা অন্তরায়, বাধা; অযং এবো অরিযো মগ্গো—তাহা হইলে ইহাই অার্যমার্গ। ৪ বক্তা এবং জিজ্ঞাস্য বিষয়বস্তুর মধ্যে যে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রহিয়াছে তাহার উল্লেখে:—তখন “অযং” শব্দের অর্থ হয়—“তৎসদৃশ, ঠিক (সেইরূপ) তাহাই”। (জাতক) ইমস্স বানরিবন্দস্স—সেই-ই বানরের; ইমেসং সত্তানং—অামাদের ন্যায় প্রাণিগণ। (পুনঃপুন উল্লেখে) অযঞ্ঝ অযঞ্ঝ—এইটি  এইটি, এই এই, সেই সেই (জাতক)। ইদঞ্ঝ ইদঞ্ঝ—এই এই বস্তু, এইরূপ এইরূপ বস্তু। ৫ “অযং” শব্দ যৌগিকে সাধারণভাবে (যে কেহ, যাহা কিছু অর্থে) অথবা (= তাহাই বলিতে হয়, তৎসম্বন্ধে কি বলিবার অাছে?) অর্থ প্রকাশ করে, যেমন—(বিনয়) যাযৎ ((তণ্হা)); যোচ অযং...যোচ অাযং—অামি মনে করি এই...অামি মনে করি এই, এই যে নাকি  এই যে নাকি। (সূত্রনিপাত) অাসব’স্স ন বিজ্জন্তি—এখন অার তাহার অাসক্তি নাই। (জাতক) সীলং অস্সা ভিন্দাপেস্সামি—অাঁমি তাহার (সেই স্ত্রীলোকের) চরিত্রস্খলন করাইব; অস্স ভরিযা—তাহার ভার্যা।
অযংলোক—এই সংসার, ইহজীবন, ইহাকালিক জীবন, এই জীবন, বর্তমানে জীবিত অবস্থা। = ইধলোক। (বিপ) পরলোক।⇒পরলোক।
অযকপাল = অযোকপাল।⇒অযোকপাল।
অযকার (পুং) কর্মকার, লৌহ দ্বারা অাসবাব প্রস্তুতকারক, লৌহকার।⇒অযোকার। (বিপ) সুবনণ্নকার।⇒কার (২গ)।
অযকূট (ক্লী) বড় ভারী হাতুড়ি, লৌহনির্মিত হাতুড়ি। = অযোকূট।⇒কূট (৪)।
অযঞ্ঝ অযঞ্ঝ—এই এই, ঐ ঐটি, এইটি,সেই সেই (ব্যক্তি)। অযং শব্দে “নির্দিষ্ট অর্থ এবং উদাহরণ (৪)” দ্রষ্টব্য।
অযতো = অযসা।⇒অযসা।
অযথা (অব্যয়, বিণ) অযথা, মিথ্যা, অমূলক। (যৌগিকে) অযথাভাব; অযথাভুত।
অযথাভাব—অপ্রকৃত, অসত্য, মিথ্যা, অযথা ভাব, অমূলক ভাব, মিথ্যা ভাব।⇒অযথা।
অযথাভুত (বিণ) যাহা যেরূপ হওয়া উচিত সেরূপ হয় নাই এরূপ, যাহা অনেকাংশে ন্যূন বা দোষপূর্ণ। (অব্যয়, ক্রি-বিণ) অনুপযুক্তভাবে, অন্যায়ভাবে।⇒অযথা।
অযন (ক্লী) (বৈদিক—অযন) ১ অয়ন, স্থান, যুদ্ধভূমি, বাসস্থান। ২ উপায়, পথ,শাস্ত্র, ভাবসাধনগ্রন্থ, যজ্ঞাদির ক্রিয়ানুষ্ঠান পদ্ধতি। (সংযুক্ত নিকায়) একাযনো মগ্গো—লক্ষ্যস্থানে পৌঁছার একমাত্র পথ বা উপায়, একটিমাত্র নির্দেশিত মার্গ। ৩ গতি, উদ্ভব, বিষুবরেখা হইতে সূর্যের উত্তরে অথবা দক্ষিণে গমন (অয়ন দুইটি, যথা—মাঘাদি ছয়মাস উত্তরায়ণ এবং শ্রাবণাদি ছয়মাস দক্ষিণায়ন)। ৪ অাশ্রয়, বিশ্রাম, স্থান।
অযনঙ্গল--লৌহনির্মিত লাঙ্গল। = অযোনঙ্গল।⇒নঙ্গল।
অযপট্টক—লৌহনির্মিত কটিবন্ধ। = অযোপট্টক।⇒পট্টক।
অযপঠবী = অযপথবী।⇒অযপথবী।
অযপথবী (অবীচি নরক-সম্বন্ধে) লৌহমৃত্তিকা অথবা লৌহ তুলা মাটি।
অযপোত্থক (ক্লী) ১ রসিদ বহি, দাখিলার বহি।⇒অয [ পুং(১) ] ২ খতিয়ান, খতেন বহি।⇒পোথক (১ক)।
অযমযপট্ট = অযোমযপট্ট।⇒অযোমযপট্ট।
অযমুখ—খাড়ির মুখ, সমুদ্রে প্রবেশপথ, নৌকা বা জাহাজাদি খাড়ি হইতে সমুদ্রে অথবা সমুদ্র হইতে খাড়িতে প্রবেশ করিবার পথ।⇒অয [ পুং (২) ]।
অযমুট্ঠিক (বণ) লৌহনির্মিত হাতুড়ি গ্রহণ করিয়া বা হাতে লইয়া দৃঢ়রূপে ধারণ করে এমন, লৌহমুদ্গরধারী।
অযস (পুং, ক্লী) [ অ+যস ] অযশ, অখ্যাতি, দুর্নাম, অপযশ, অপমান, জীবিতের দুর্নাম।⇒লোকধম্ম।
অযসঙ্ঘাটক = অযোসঙ্ঘাটক।⇒অযোসঙ্ঘাটক।
অযসত্থক (ক্লী) লৌহশস্ত্র।⇒সত্থক (ক্লী)।
অযসা (করণকারকে) লৌহ-তাম্র ইত্যাদি ধাতুতে প্রস্তুত স্বর্ণ দ্বারা। = অযতো। অযো শব্দের করণকারকে দ্রষ্টব্য।
অযসিঙ্ঘাটক (পুং+ক্লী) (সম্ভবত সমচতুর্ভুজ কিংবা ত্রিভুজ অাকারের) লৌহনির্মিত মণ্ডল বা বৃত্ত।⇒সিঙ্ঘাটক (১)।
অযসূল (ক্লী) লৌহনির্মিত শূল, লোহার গোঁজ বা পেরেক, লোহার শূলদণ্ড। = অযোসূল।⇒সূল (১)।
অযাচিত (বিণ) অযাচিত, অপ্রার্থিত, অনভ্যর্থিত, যাচঞা করা হয় নাই এরূপ, সঙ্কল্প করা অথবা চাওয়া হয় নাই এমন। (ক্লী) অপ্রার্থিত ভোজন বা ভোজনদ্রব্য।
অযাথাবমান—অযথা গর্ব, বৃথা মান, নিরর্থক অহঙ্কার।⇒যাথাবমান।
অযান (ক্লী) অস্থান, বিপরীত স্থান।⇒যান (১)।
অযামন্তো (বিণ) = অনুট্ঠহন।⇒অনুট্ঠহন।
অযিকা (স্ত্রী) = অয্যকা।⇒অয্যকা।
অযির (পুং) (বৈদিক—অার্য) অার্য, ভদ্রলোক, মহদ্বংশজ অথবা উচ্চপদস্থ লোক। (বিণ) অার্য, সদ্বংশজাত, রাজবংশজাত, ভদ্র, সৎ, অভিজাত সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত, অর্থ ও পদমর্যাদা ইত্যাদিতে শ্রেষ্ঠ, অভিজাত ব্যক্তির রীতিনীতি সম্পন্ন। (ক্রি-বিণ) ভদ্রভাবে, অাভিজাত্যরূপে, পদমর্যাদাভাবে।⇒অয্য।
অযিরক = অযির, অয্যক।⇒অযির, অয্যক।
অযিরকা (স্ত্রী) ভদ্রমহিলা, পদবিশিষ্ট রমণী, শিক্ষয়িত্রী, নিপুণা স্ত্রীলোক।
অযিরা = অযিরকা।⇒অযিরকা।
অযিরে (স্ত্রী) (সম্বোধন পদে) অার্যে!, ওহে ভদ্রমহিলা!, হে শিক্ষয়িত্রী। = অয্যে।
অযুজস—অাশ্বিন মাস।
অযুজ্ঝ (বিণ) অজেয়, যুদ্ধ করিতে হয় না অথবা যুদ্ধ করে না এমন। “অযোজ্ঝা” শব্দের পরিবর্তে মধ্যম নিকায়ে “অযুজ্ঝ” শব্দ পাঠ দৃষ্ট হয়।
অযুজ্ঝক (বিণ) ১ যুদ্ধ করিতে ইচ্ছুক নহে এমন। ২ = অবুজ্ঝক।⇒অবুজ্ঝক।
অযুত্ত (বিণ) অযুক্ত, অযুক্তিপূর্ণ, যুক্তিহীন, অনুপযুক্ত, অসঙ্গত, অযোগ্য, অনুচিত, অশুদ্ধ, ভ্রান্ত, অভদ্র, অশ্লীল, অপ্রকৃত, অন্যায্য, অযথার্থ, অসত্য, অপটু, অসুস্থ। (ক্লী) অন্যায়, অবিচার, দোষ, অন্যায়াচরণ, অনুচিত কার্য।
অযুক্তক (বিণ) অযৌক্তিক, যাহা যুক্তিসিদ্ধ নয় এমন, অযুক্তিযুক্ত, যুক্তিবিরুদ্ধ, অন্যায়, যুক্তি বহির্ভূত।
অযুত্তকবেস—অযৌক্তিক বেশভূষা, অমানানসই পোশাক পরিচ্ছদ।⇒বেস।
অযো (ক্লী) লৌহ, লৌহনির্মিত দ্রব্য। (কর্তৃকারকে) [অযো (লৌহ), লোহ (তাম্র), তিপু (টিন),সীস (সিসা), সজ্ঝ (চাঁদি, রৌপা)]—এই পঞ্ঝধাতুর সংমিশ্রণে প্রস্তুত স্বর্ণ (জাতরূপ)। (করণ কারকে) অযসা = অযতো। (যৌগিক শব্দে “অয, অযো” এতদুভয়েরই ব্যবহার হয়, যেমন—)অযকুট; অযোকুট।⇒অয।
অযোকপাল—লৌহপাত্র, কড়াই। ইহা সাধারণত পাপীগণের শাস্তির জন্য নরকে অব্যবহৃত বড় বড় কড়াই বা লৌহপাত্রকে বুঝায়।⇒কপাল (৩)।
অযোকপালে = অযোগুলে।⇒অযোগুলে।
অযোকার (পুং) যে ব্যক্তি লোহার কাজ করে, কামার, লোহার মিস্ত্রি।
অযোকূট (পুং) লৌহনির্মিত হাতুড়ি, লোহার হাতুড়ি। = অযকুট।
অযোখীল (পু, ক্লী) লৌহনির্মিত শূলদণ্ড বা খুঁটি, লৌহনির্মিত অর্গল, লৌহের হুড়কা, লোহার বল্টু। (তুলনীয়) ইন্দখীল।⇒খীল।
অযোগক্খেম (বিণ) সম্পূর্ণরূপে শান্তিহীন, অাসক্তি হইতে মুক্ত নহে এমন অর্থাৎ অাসক্ত, বিরামহীন।⇒যোগক্খেখেম।
অযোগক্খেমিন (বিণ) মুক্তির সন্ধান পায় নাই এমন।
অযোগুল—লৌহগোলক, লোহার গুলি। = অযোগুল়।⇒ফাল (২)।
অযোগুলকীলা—লৌহগোলক লইয়া খেলা, লোহার গুলি লইয়া ক্রীড়া। = চণ্ডাল।
অযোগুল--লৌহগোলকে। (অঙ্গুত্তর নিকায়) দিবস-সন্ততে অযোকপালে = অযোগুলে (টীকা)।⇒ফাল (২)।
অযোগুল (পুং, ক্লী) লৌহগোলক, লোহার গুলি। = অযোগুল।⇒গুড় (১)।
অযোগুহল = অযোকপাল।⇒অযোকপাল।
অযোগ্গ (বিণ) অযোগ্য, অনুপযুক্ত, অনুপযোগী, অক্ষম, অসমর্থ, অকর্মণ্য, অনুচিত।
অযোঘন (ক্লী) লৌহদণ্ড, লৌহযষ্টি, লৌহমুদ্গর।⇒ঘন।
অযোঘর (ক্লী) লৌহনির্মিত ঘর, লোহার ঘর, লৌহঘর, লৌহময় ঘর।⇒ঘর।
অযোজিতক (বিণ) (বিষ) মিশ্রিত নহে এরূপ, অমিশ্রিত, খাঁটি।
অযোজ্ঝ (বিণ) (সংস্কৃত--অযোধ্য) অযোধ্য, অপরাজেয়, অবশীভূত, যুদ্ধ করিতে হয় না এমন। = অযুজ্ঝ।⇒যোজ্ঝ।
অযোনঙ্গল—লৌহনির্মিত লাঙ্গল।
অযোনি (স্ত্রী) ১ অপবিত্র বা অশুদ্ধ মূল, অপরিষ্কার বা অপবিত্র অাদিকরণ। ২ ধ্যানে ভাসা ভাসা ভাব, ভাবনায় ভাসা ভাসা অবস্থা, মননে বা চিন্তাধারায় অগভীরতা। Mrs. Rh. Davids-এর মতে ইহার অর্থ “ঘোলা বা পঙ্কিল উপায় বা পথ সমূহ”। (বিণ) যোনিতে বা মার্তৃগর্ভে জন্ম হয় নাই এমন, অযোনিজ, অাদিকরণ রহিত, কারণ বা মূলহীন।
অযোনিসো (ক্রি-বিণ) অপবিত্রভাবে, অনুপযুক্তরূপে, অনুচিতভাবে, ভ্রান্তভাবে, অশুদ্ধরূপে, অভদ্রভাবে, অশ্লীলরূপে, অমনোযোগীভাবে, বিশৃঙ্খলভাবে, উচ্ছৃঙ্খলভাবে।
অযোনিসো মনসিকার (পুং) বিশৃঙ্খল বা উচ্ছৃঙ্খলভাবে মনোনিবেশকরণ, উন্মত্তের ন্যায় মনোসংযোগ, অনিয়মিত মনোনিবেশ, হতবুদ্ধির ন্যায় মনোযোগ দান। (বিপ) যোনিসো মনসিকার।⇒অযোনিসো, অমনসিকার, মনসিকার।
অযোপটল (ক্লী) লৌহনির্মিত ছাদ, লৌহনির্মিত গৃহ। এই শব্দটি নরক-সম্বন্ধে বর্ণনায় ব্যবহৃত হইয়াছে।⇒পটল (২)।
অযোপট্ট—লৌহপাট, লোহার পাট্টা, লোহার চাদর, লোহার পাত।⇒পট্ট (১)।
অযোপট্টক--লৌহপট্ট, লৌহপাত, লোহার চাদর। = অযোপট্ট।
অযোপত্ত— লৌহনির্মিত পাত্র, লৌহপাত্র, লোহার পাত্র।⇒পত্ত (২)।
অযোপঠবী—লৌহময় কক্ষতল বা ঘরের মেঝ, লৌহময় ভিত্তি।
অযোপাকার—লৌহপ্রকার, লোহার বেড়া বা ঘেরা।
অযোপিণ্ড (ক্লী) লৌহপিণ্ড, লৌহগোলক, লোহার ঢেলা।⇒পিণ্ড (১)।
অযোফাল—লাঙ্গলের লৌহফাল।⇒ফাল, পপটিকা।
অযোময (বিণ) লৌহময়, সর্বময় লৌহ এমন, লৌহ ভিন্ন অন্য কিছু নাই এমন, লৌহ দ্বারা প্রস্তুত, লোহার তৈয়ারি⇒ময (১)। (সূত্রনিপাত) অযোময কুট। (জাতক) অযোময নাবা। (পেতবত্থু) অযোময ভূমি।
অযোময কুট = অযকুট।⇒অযকূট।
অযোমযপট্ট—লৌহময় পাট, লোহার পাত। = অযোপট্ট।⇒পট্ট (১)।
অযোমুগ্গর—লৌহনির্মিত মিদ্গর, লোহর মুদ্গর, লোহার লাঠি।⇒মুগ্গর।
অযোসঙ্কু (পুং) লোহার বড় পেরেক, লৌহ কীলক বা খোঁটা, লৌহশঙ্কু, লোহার গোঁজ, লৌহনির্মিত খোঁট বা খুঁটি, লৌহনির্মিত শূলদণ্ড, লোহার অঙ্কুশ।
অযোসঙ্কু (বিণ) লৌহ অঙ্কুশ দ্বারা অাহত বা বিষ্ক।⇒সমাহত।
অযোসঙ্ঘাটক—দ্বারে প্রোথিত লৌহ খুঁটি, দ্বারে লৌহ খুঁটি, দরজার লৌহনির্মিত খুঁটি।
অযোমূল—লৌহনির্মিত শূলদণ্ড, লোহার শূল বা শূলদণ্ড।
অয্য (পুং) অার্য, ভদ্রলোক, শিক্ষিত লোক, মহাশয়, মান্যবর, প্রভু, শিক্ষক, কর্তা, প্রাচীন সুসভ্য অার্যজাতি, মহৎ ব্যক্তি, শ্বশুর; (বিশেষত মান্যব্যক্তিকে অাহ্বানসূচক সম্বোধণে) অার্য!, কর্তা!, ইত্যাদি। (বহুবচনে) অয্যা (ধর্মপদ অর্থকথা)। অম্হাকং অায্যো—অামাদের প্রভু (ধর্মপদ অর্থকথা)। (বিণ) সৎকুলোদ্ভব, মান্য, মান্যবর, মাননীয়, সম্মানিত, পূজ্য, শ্রেষ্ঠ, গুরু, উদার চরিত্রের, শান্তচিত্ত, ন্যায় পথাবলম্বী, সতত কর্তব্যনিষ্ঠ, ধার্মিক। (সম্বোধনপদ স্বরূপ কর্তৃকারক বহুবচনে) অয্যা! (সম্বোধনপদ স্বরূপ কর্তৃকারক একবচনে) অয্যো! ইহা সর্বলিঙ্গে সর্ববচনেও ব্যবহৃত হয়।⇒অযির।
অয্যক (পুং) পিতামহ, মাতামহ, অার্যক। পুজ্য ব্যক্তি মাত্রেই “অার্যক” শব্দে সম্বোধণে, কথায়, অালাপে ইত্যাদিতে ব্যবহৃত হয়।
অয্যকপয্যক (পুং) প্রপিতামহ।⇒পয্যক।
অয্যকপয্যকা (পুং) পিতামহ, প্রপিতামহ, পূর্বপুরুষগণ। = পিতামহা।⇒অযির।
অয্যকা (স্ত্রী) অার্যপুত্র, (স্ত্রীলোকদের নিজ নিজ) স্বামী, গুরুপুত্র, কুলপুত্র, মান্যব্যক্তির পুত্র, অার্যগণের পুত্র, ভদ্রবংশীয় পুত্র, ভদ্রলোক, সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি, প্রভু, কর্তা। দাস-দাসীরা মনিবপুত্রগণকে “অার্যপুত্র” বলে, নারীগণ নিজ নিজ স্বামীকে “অার্যপুত্র” বলিয়া সম্বোধন করে, অার নিম্নপদস্থ কর্মচারীগণ উচ্চপদস্থ কর্মচারীগণের পুত্রগণকে “অার্যপুত্র” বলিয়া সম্বোধন করে। (বপ) দাসিপুত্ত। কুলপুত্ত।⇒পুত্ত (২)।
অয্যা (স্ত্রী) ভদ্রমহিলা, শিক্ষয়িত্রী। (সম্বোধন পদে) অয্যে!।⇒অযিরকা, অরিযে। (পুং, বহুবচন সম্বোধন পদে) অার্যগণ!, ভদ্রমহোদয়গণ!।⇒অয্য।
অয্যিকা (স্ত্রী) = অয্যকা।⇒অয্যকা।
অয্যির = অযির।⇒অযির।
অয্যে (স্ত্রী, সম্বোধন পদ) অার্যে! হে অার্যে! মহাশয়া! ওহে ভদ্রমহিলা! হে ভদ্রে,! ভদ্রে! শিক্ষয়িত্রী! = ভদ্দে!, মাতা, শাশুড়ি প্রভৃতি পূজনীয়া স্ত্রীলোকদের প্রতি সম্মানার্থে সম্বোধণে এই শব্দের ব্যবহার হইয়া থাকে।⇒অয্যা, অযিরে।
অয্যো (পুং, সম্বোধনপদে) হে অার্য, হে অার্যগণ, ভদ্রমণ্ডলি!।⇒অয্য।
অর (ক্লী) অর, চাকার পাখি, ব্যাসার্ধ। (বিণ) অরযুক্ত, পাখিযুক্ত (চক্র), শীঘ্রগামী, ক্ষিপ্রতাগুণবিশিষ্ট। (দীর্ঘনিকায়) সহস্সার—(বিণ) সহস্র অরযুক্ত। (বিমানবত্থু অর্থকথায় অর্হত সম্পর্কে) সংসার চক্কস্স অরানং হতত্তা—(জন্ম-মৃত্যর রহস্যময়) সংসার-চক্রের অর বা পাখিসমূহ ধ্বংস করা হইয়াছে বলিয়া (অর্হত); = সংসার-বত্তস্স অরানং হতত্তা (পেতবত্থু অর্থকথা)।
অরক্খিয (বিণ) [ অ+রক্খিয ] ১ অরক্ষণীয়, যাহাকে রক্ষা করা যায় না, যাহা রক্ষা করিবার নয়, অরক্ষিত, যাহা রক্ষিত নয়, যাহাকে রক্ষণাবেক্ষণ করা হয় নাই, অসঞ্ঝেয়, (স্ত্রীলোক সম্বন্ধে) যাহাকে রক্ষা করা সম্ভব নয়। (জাতক) অরক্খিয নাম ইত্থিযো; মাতুগামো নাম অরক্খিয। ২ রক্ষা করিতে হয় না এমন, রক্ষা করা নিষ্প্রয়োজন। (বনয়) অরক্খিয তথাগতা।
অরক্খেয্য (বিণ) অরক্ষেয়, অরক্ষ্য, রক্ষণের অযোগ্য।⇒অরক্খিয। (ক্লী) যে বস্তুকে রক্ষা করিবার প্রয়োজন প্রয়োজন হয় না, যাহার প্রতি লক্ষ্য বা দৃষ্টি রাখিতে হয় না এমন বস্তু বা বিষয়, যাহার জন্য সতর্ক থাকা নিষ্প্রয়োজন। (অঙ্গুত্তর নিকায়) চত্তারি তথাগতস্স অরক্খেয্যানি। (দীর্ঘ নিকায়) তথা অরক্খেয্যানি। “অরক্খেয্য” শব্দের পরিবর্তে Childers এ “অারক্খেয্য” শব্দ গ্রহণ করা হইয়াছে।
অরঘট্ট (সংস্কৃত—অরঘট্টক) অরঘট্ট, কূয়া হইতে জল তুলিবার চক্র (বা যন্ত্র)। = চক্কবত্তক। Morries এর মতে “অরহত্ত ঘটি-যন্ত” (কর্মকারকে)।
অরঘাটি = অরঘট্ট।⇒অরঘট্ট।
অরজ (বিণ) [ অ+রজ ] অরজ, রজহীন, ধুলা বা ময়লাযুক্ত, শুদ্ধ, পবিত্র। = অপগত-রজ।
অরঞ্জর (পুং) বড় কলসি বা জলপাত্র, ঔষধ রাখিবার ক্ষুদ্র চকচকে মৃৎপাত্র।
অরঞ্ঞ (ক্লী) (বৈদিক—অরণ্য) অরণ্য, বনজঙ্গল। (সংযুক্ত নিকায়) মহারঞ্ঞ। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অরঞ্ঞবনপত্থানি। অর্থকথাচার্যগণ ইহার বিস্তৃত অর্থ গ্রহণ করিয়াছেন, যেমন—গ্রাম বা লোকবসতি ছাড়া অন্য সর্বত্র (বিনয়, বিশুদ্ধিমার্গ)।
অরঞ্ঞক (বিণ) [ অরঞ্ঞ+ক ] অারণ্যক, বনবাসী, নির্জনবাসী,অরণ্যবাসী, মুনিঋষি বা বৌদ্ধভিক্ষুর ন্যায় একাকী নির্জনে অবস্থানকারী।⇒অারঞ্ঞক।
অরঞ্ঞকত্ত (ক্লী) অারণ্যকত্ব, বনবাসীর স্বভাব বা অবস্থা, অরণ্যাচার বা অরণ্যবাসীর অাচার, নির্জনতায় চরিতার্থ সাধন, পৃথক বা স্বতন্ত্র অবস্থান, মুনিঋষির নির্জন-অভ্যাস, নির্জনতা।⇒অারঞ্ঞকত্ত।
অরঞ্ঞকুটি—অরণ্যাশ্রম, বনাশ্রম, বনের মধ্যে অবস্থানের কুঁড়েঘর।
অরঞ্ঞকুটিকা = অরঞ্ঞকুটি।⇒অরঞ্ঞকুটি।
অরঞ্ঞগত (বিণ) নির্জনে বা অরণ্যে গত ব্যক্তি, যে ব্যক্তি নির্জনে বা অরণ্যে গিয়াছে।
অরঞ্ঞগোণক (পুং) = গোণসির।⇒গোণসির।
অরঞ্ঞট্ঠান (ক্লী) অরণ্যস্থান, বনের অংশ, জঙ্গল, বন, পার্বত্য স্থান পাহাড়ি জায়গা।⇒ঠান (২খ)।
অরঞ্ঞপত্থ (ক্লী) = বনপত্থ।⇒বনপত্থ।
অরঞ্ঞবাস (পুং) অরণ্যবাস, বনবাস বা বনে বাস, বনে অবস্থান, নির্জনবাসী বা অরণ্যবাসী ভিক্ষু, মুনি ঋষি।
অরঞ্ঞবিহার (পুং) বনাশ্রম,  অরণ্যাশ্রম, নির্জনবাস, বৌদ্ধভিক্ষুদের অরণ্য বিহার বা নির্জন বিহার, নির্জনে অবস্থান।⇒বিহার (৩ক)।
অরঞ্ঞাণী (স্ত্রী) অরণ্যানী, মহাবন।
অরঞ্ঞাযতন (ক্লী) বনের যে স্থানে অথবা যে স্থান দিয়া নিয়ত লোক যাতায়াত করিয়া থাকে।⇒অাযতন (১)।
অরণ (বিণ) ১ নির্জনবাসী, উন্মত্ত জনতা হইতে দূরবর্তী বা দূরে অবস্থানকারী, উপদ্রবহীন, নির্লিপ্ত, উদাসীন, অাবেগহীন, প্রশান্ত, নিস্তর, শান্ত, শান্তিময়। (মধ্যম নিকায়) অরণবিভঙ্গ-সুত্ত। (জাতক) তিত্থ-অরণ (?)। ২ নির্দোষ, নিরীহ, অক্ষত।⇒রণ (২গ)। (নেত্তি) অরণতণ্হ। (থেরগাথা অর্থকথা) অরণসরণ। (বিপ) সরণ।⇒সরণ (২)। (ক্লী) শান্তি, উৎপাত-নিবৃত্তি, যুদ্ধনিবৃত্তি, সন্ধি, মিল, মিশ্র অবস্থা, ঐক্য, স্থৈর্য, বিশ্রাম, নিস্তব্ধতা, প্রশান্তি বা প্রশান্তভাব।
সবিনয় চাকমা—
অরহত্ত-ঘটি-জন্ম-মৃত্যুর বন্ধন ছিন্নকারী অর্হত চক্র।⇒ অরঘট্ট।
অরহত্ত পত্ত (বিণ) অর্হত্ত্বপ্রাপ্ত, অর্হত্ত্বফলপ্রাপ্ত।
অরহত্ত পত্তি (বিণ) = অরহত্তপত্তি।⇒ অরহত্ত পত্ত।
(স্ত্রী) অরহত্ত প্রাপ্তি, অরহত্তফল প্রাপ্তি।
অরহত্তফল (ক্লী) অরহত্তফল, অরহত্ত্ব, নির্বাণের চরমফল সর্বপ্রকার উপশম শান্তি, লোকোত্তর সাধনাসিদ্ধির অথবা সিদ্ধানের চরম ও পরমফল, লোকোত্তর পর্যায়ে মার্গ ও ফলভেদে অষ্টবিধ অবস্থার মধ্যে অষ্টম অবস্থা।⇒অরহত্ত, অরহত।
অরহত্ত মগ্গ (পুং) অর্হত্ত্বমার্গ, নির্বাণধর্মে সাধনাসিদ্ধির চরম ও পরম পথ, অর্হত্ত্বলাভের পথ বা উপায়, অর্হত্ত্ব পর্যায়ে বা অবস্থায় উপস্থিতির উপায়, অর্হত্ত্বফল প্রাপ্তির উপায় বা কৌশল,সর্বপ্রকার বন্ধন মোচনের উপায়, লোকোত্তর পর্যায়ে মার্গ ও ফলভেদে অষ্টবিধ অবস্থার মধ্যে সপ্তম অবস্থা।
অরহত্ত বিমোক্খ-সাধনাসিদ্ধ, অর্হত্ত্ব, অর্হত্ত্বফলপ্রাপ্তি, সর্বপ্রকার ক্লেশোপশম শান্তি, অর্হত্ত্বফল, লোভ-দ্বেষ-মোহমূলক ত্রিদোষ চিরতরে বিনাশ অবস্থা, অলোভ-অদ্বেষ-অমোহ অবস্থা।⇒ অরহত্ত।
অরহত্তায- অর্হত্ত্বলাভের নিমিত্ত, অর্হত্ত্বলাভের উপযুক্ত হইয়া, অর্হত্ত্বফল লাভের জন্য বা যোগ্য হইয়া, অর্হত্ত্বমার্গের পরবর্তী ফললাভ অবস্থার গুণসম্পন্ন হইয়া। (দীর্ঘ নিকায়) অরহত্তায পটিপন্ন- অর্হত্ত্বলাভের জন্য গুণসম্পন্ন হইয়াছেন এমন, অর্হত্ত্বমার্গে প্রতিপন্ন অর্থাৎ  অর্হত্ত্বপ্রাপ্ত।
অরহদ্ধজ(পুং) বৌদ্ধভিক্ষুদের পরিধানে ব্যবহৃত কষায় বা পীতবর্ণের বস্ত্র, কাষায় বস্ত্র বা চীবর, অর্হতধ্বজা, অর্হতগণের নিদর্শন বা চিহ্ন।= অরহদ্ধজ।⇒ ধজ।
অরহন্ত(বিণ,পুং) অর্হত, অহত্ত্বফল প্রাপ্ত, অর্হত্ত্বপ্রাপ্ত, অর্হত্ত্বফললাভী।(তুলনীয়) অরহ(বিণ)।⇒ অরহতি। বৌদ্ধধর্ম প্রচারিত হইবার পূর্বে"His worship) অর্থাৎ পূজার্হ" অর্থে এই "অরহন্ত" শব্দটি আর্য ভারতে(আর্যবর্তে) উচ্চপদস্থ কর্মচারীর সম্মানীয় পদবিবিশেষ ছিলে; কিন্তু বৌদ্ধধর্ম প্রচারের সঙ্গে সঙ্গে এই শব্দটি বিশেষভাবে জনপ্রিয়রুপে সকল তপস্যাপরায়ণ তপস্যায় রত কঠোর সংযমী মুনি ঋষিদের প্রতি বিশেষ সম্মানার্থে ব্যবহার করা হয়। (বৌদ্ধদের পক্ষে এই "অরহন্ত" শব্দ ব্যবহার করা হয় সেই সেই ব্যক্তিদের প্রতি) যাঁহারা লৌকিক ধ্যানপর্যায় সমাপ্ত করিয়া লোকোত্তর ধ্যানপর্যায়ের অন্তিম অবস্থা অর্হত্ত্বফলে উপনীত হইয়াছেন,যাঁহারা লোভ-দ্বেষ-মোহের অতীত অথবা উহা হইতে দূরে অবস্থিত, সর্বপ্রকার আসক্তিক্ষয়ে যাঁহারা অলোভ-অদ্বেষ-অমোহ প্রযুক্ত বা প্রাপ্ত হইয়াছেন, যাঁহারা এই সংসার হইতে মৃত্যুর পর দেহত্যাগে পুনর্জন্মের বন্ধন চিরতরে ছিন্ন করিয়া নিবৃত্তিমূলক নির্বাণধাতুতে পরিণত হইয়াছেন তাঁহারাই অর্হত বা "অরহন্ত"।⇒ অরহত,অরহত্ত, অরহং।ভিন্ন ভিন্ন ব্যাখ্যায় " অরহন্ত" এর অর্থঃ- ১ (বিনয়) খীণা জাতি, বুসিতং ব্রহ্মচরিযং,কতংকরনীযংনাপরংইত্থত্তায- পুনর্জন্ম ক্ষয় হইয়াছে, ব্রহ্মচর্য পালনে যাহা করিবার তাহা করা হইয়াছে, ইহজীবনে আর অন্য কোনো করণীয় কর্তব্য বাকি নাই। ২ (দীর্ঘনিকায়) একো (একক), ((বূপকট্টঠো)) (সংযোগরহিত অর্থাৎ নির্জন বা নিরালা), অপ্পমত্তো (অপ্রমত্ত অর্থাৎ অমত্তভাব, অমূর্ছিতভাব অথবা সতর্কতা), আতাপী(উৎসাহী), পহিতত্তো (দৃঢ়প্রতিজ্ঞ বা স্বয়ং প্রভু) অর্থাৎ "একো বূপকট্ঠো অপ্পমত্তো আতাপী পহিতত্তো। ৩ (দীর্ঘ নিকায়) অরহং খীণাসবো বুসিতবা কতকরণীযো ((ওহিতডারো)) অনুপত্ত -সদত্থো পরিক্খীণ-ভব-সঞ্ঞোজনো ((সম্মদ'ঞ্ঞা)) বিমুত্তো। ৪ (সংযুক্ত নিকায়) ঞাণঞ্চ পন মে দস্সনং উদপাদি, অকুপ্পা মে চেতোবিমুত্তি, অযং অন্তিমা জাতি, নত্থি'দানি ((পুনব্ডবো))--আমার জ্ঞান-দর্শন(প্রজ্ঞারূপ আলোক) উৎপন্ন, চিত্ত-বিমুক্তিতে আমি স্থিরনিশ্চয়, এই আমার অন্তিমজন্ম, ইহার পর আমার আর পুনর্জন্ম হইবে না। অনাপ্রকার অর্থেঃ-(বিনয়) অরহা সীতিভূতো নিব্বুতো; অরহং তথাগত সম্মাসম্বুদ্ধো; একাদস লোকে অরহন্তো; একসট্ঠি লোকে অরহন্তো; তে অরহন্তো উদকে কীড়ন্তি। (দীর্ঘ নিকায়) ভগবা অরহং। (মধ্যম নিকায়) গোতমো নপি কালং করোতি, অরহং সমণো গোতমো। (সংযুক্ত নিকায়) তথাগতো অরহন্ত; অরহন্ত সীতিভূত; খীণাসবা অরহন্তো অরহা ((তিস্স?;)) অরহং ((সম্মাসম্বুধোদ্ধো;)) অরহন্ত খীণাসব।(খুদ্দকপাঠ) দসহি অঙ্গেহি সমন্নাগতো অরহা'তি বচ্চতি (খুদ্দকপাঠ অর্থকথা দ্রষ্টব্য।(ধর্মপদ) খীণাসব অরহন্ত।(পেতবত্থু) খেত্তুপমা অরহন্তো। দুই প্রকার নিয়মে যৌগিকে শব্দেঃ- ১ (অঙ্গুত্তর নিকায়, বিনয়) অরহন্তঘাত; অরহন্তঘাতক।(অঙ্গুত্তর নিকায়) অরহন্তমগ্গ(অরহত্ত মগ্গ?)। ২ অরহতদ্ধজ (অরহদ্ধজ)। যথাস্থানে অর্থ দ্রষ্টব্য।
অরহন্তঘাত(বিণ,পুং) যে ব্যক্তি অর্হত ভিক্ষুকে বধ করে অথবা প্রহার করে, অর্হতঘাতী, অর্হতের প্রাণনাশক।= অরহন্তঘাতক। মাতৃহত্যা, পিতৃহত্যা, সঙ্ঘভেদ, অর্হতহত্যা ইত্যাদি ছয়টি গুরুতর পাপের মধ্যে ইহা একটি।⇒ ঘাতক।
অরহন্ত ঘাতক (বিণ, পুং) ((অহৎঘাতক)), অর্হতের প্রাণনাশকারী।= অরহন্তঘাত।
অরহন্ত মগ্গ (পুং) অর্হতমার্গ, অর্হত্ত্বলাভের পথ বা উপায়।⇒ অরহত্তমগ্গ।
অরজ (বিণ) ১ ময়লাহীন, পরিষ্কার,কর্দমহীন, নির্মল। (বিনয়) অরজ বাত-নির্মল বা পরিশুদ্ধ বাতাস।= অরজ।⇒ রাজ(বিণ)। ২ রাজাহীন।⇒ অরাজক।
অরাজক(বিণ) অরাজক, রাজাশূন্য, যে রাজ্যে রাজা নাই, যেখানে প্রকৃত শাসন না থাকায় যাহা ইচ্ছা তাহাই করে। (বিপ) সরাজক। (জাতক) অরাজক রট্ঠে।
অরাজ বাত (পুং)⇒ অরাজ (১)।
অরাতি (পুং) [অ+রাতি] অরাতি, শত্রু, বৈরী।
অরাযভূমি--এই শব্দটি ভুল, ইহার পাঠ হইবে "অরিযভূমি"।⇒ অরিযভূমি।
অরি (পুং) অরি, শত্রু (অরি+হত = অরহত), চক্র, কামাদি ছয় ঋপু, (গণিতে) ছয় সংখ্যা, (জ্যোতিষে) লগ্ন হইতে ষষ্ঠ স্থান, বিট্খদির।
অরিংভাসেতি(ক্রি)= অরিভাসেতি।⇒ অরিভাসেতি।
অরিঞ্চতি(ক্রি) ত্যাগ না করা, ছাড়িয়া না দেওয়া অর্থাৎ আগ্রহের সহিত অন্বেষণ করা। (ব-বিণ) অরিঞ্চমান।
অরিঞ্চমান (বিণ) ত্যাগ করেনা এমন, ছাড়িয়া আসেনা অথবা ছাড়িয়া দেয় না এমন অর্থাৎ আগ্রহের সহিত অন্বেষণে রত, পরিত্যাগ না করিয়া, ছাড়িয়া না দিয়া, ক্ষান্ত না হইয়া, উপেক্ষা না করিয়া। (বিপ) রিঞ্চমান। (সূত্রনিপাত) ঝানং অরিঞ্চমান = অজাহমান (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। ⇒ অরিঞ্চতি, রিঞ্চতি।
অরিট্ঠ(ক্লী) [অ+রিট্ঠ; বৈদিক-অরিষ্ট, ((আঁতুর)) ঘর, অন্তঃপুর, শুভ বা অশুভ অদৃষ্ট, ঘোল, উত্তেজক মদ্য, মৃত্যুচিহ্ন, ঔষধবিশেষ, দৈত্যবিশেষ, ঔষধের আরক। (পুং) রসুন গাছ, ((নিম্ববৃক্ষ)), রিঠা গাছ, কাক, কাকপক্ষী, নিপুণ, অক্ষত, অনাহত, অমর, মৃত্যুহীন, মনোযোগী, নিষ্ঠুর, ভাগ্যহীন, অশুভ।
অরিট্ঠক (বিণ) ১ অরিষ্টক, অনাহত, অক্ষত, সম্পূর্ণ, পূর্ণা, নিষ্কলঙ্ক, বিশুদ্ধ চরিত্রের, সর্বগুণসমন্বিত। (দীর্ঘ নিকায় অর্থকথা) অরিট্ঠকং ঞাণং। ২ (পুং) রিঠাগাছ(?)। (বি-ভা) মহা অরিট্ঠকো মণি- বড় সাবান অথবা সাবানজাতীয় পদার্থের বড় টুকরা অথবা কষ্টিপাথর (Rh.Davids-এর মতে-সংযুক্ত নিকায়)।
অরিত্ত (বিণ) (বৈদিক-অরিত্র) অরিক্ত, রিক্ত বা শূন্যময় নহে এরূপ, যাহা শূন্যময় নহে, সমর্থক, পূর্ণ,সারবান, আদরণীয়, গ্রহণযোগ্য, সফল। (বিপ) রিত্ত। (ক্লী) অরিত্র, হাইল, কর্ণ, দাঁড়, (নৌকার) দাঁড়, গমনসান বাহনাদি, রথাদির চক্র। (যৌগিকে) পিযারিত্ত (সূত্রনিপাত); (সূত্রনিপাত অর্থকথা) ফিযারিত্ত; ফিযা = দব্বি-পদর; অরিত্ত = বেড়ুদণ্ড।
অরিনং দমনসীল (বিণ) শত্রু দমনকারী, শত্রু পরাভবকারী, শত্রুবিজয়ী, শত্রু বশীভূতকারী। = অরিন্দম। ⇒ দমন।
অরিন্দম(বিণ)[অরিং+দম; সংস্কৃত- অরিন্দম] অরিন্দম, শত্রু দমনকারী, বিজয়ী, যে ব্যক্তি শত্রুকে ((পরাজিত)) করে, শত্রু পরাভবকারী। = অরিনং দমনসীল।
অরিভাসেতি (ক্রি) প্রকাশ্যভাবে নিন্দা করা, তিরস্কার করা, অভিযোগ করা, চুক্তির সমাপ্তি ঘোষণা করা, (সাহিত্যে) শত্রু বলা, শত্রু বলিয়া ঘোষণা করা।= অরিং ভাসেতি।
অরিভূত (বিণ) আর্য, ভদ্রবংশীয়, উন্নত চরিত্রের বা আদর্শ সম্পর্কীয়, উদারচেতা, দেখিতে চমৎকার, প্রসিদ্ধ, বিশিষ্ট, চিহ্নিত, মান্য, পূজ্য, শ্রেষ্ঠ, গুরু, সৎকুলোদ্ভব, উদার চরিত্রের, শান্তচিত্ত, ন্যায়পথাবলম্বী, সতত কর্তব্যানুষ্ঠানে রত, ধার্মিক, (বৌদ্ধমতে) লোকোত্তর জ্ঞানসাধনাকারী, স্রোতাপত্তি সকৃদাগামী- অনাগামী- অর্হত্ত্ব মার্গ-ফললাভী। বৌদ্ধদর্শনমতে উদাহরণঃ-(দীর্ঘ নিকায়) অরিযেন সীলক্খন্ধেন সমন্নাগত --আর্যশীল দ্বারা ভূষিত, আর্যশীল (লোকোত্তর আদর্শনীতি) সমরূপে পালিত;
অরিয চক্কবত্তি- বত্ত; অরিযদট্ঠি। (মধ্যম নিকায়) অরিয ((পন্নদ্ধজ)); অরিযায জাতিযা জাতো-আর্যকুলে উৎপন্ন, আর্যবংশজাত। (সংযুক্ত নিকায়) অরিয ((তুণ্হীভাব)); অরিয বড্ঢি; অরিযধম্ম; অরিয বোজ্ঝঙ্গা; অরিযা সতিপট্ঠানা; অরিয বিমুক্তি; অরিয ঞাণ; অরিয ইদ্ধিপাদা; অরিযমগ্গো; অরিয সচ্চানি; অরিযপঞ্ঞাচক্খু। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অরিযপরিসা;অরিয ঞায; অরিয ঞাণ; অরিয তুণ্হীভাব; অরিয সীলক্খন্ধ; অরিযপঞ্ঞা; অরিয ভিক্খু ((সম্মদ্দসো))। (সূত্রনিপাত) অরিযপথ = অট্ঠঙ্গিকো মগ্গো (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (ধর্মপদ) অরিযভূমি। (প্রতিসম্ভিদামার্গ) অরিযইদ্ধি। (পুং) মহদ্ধংশজ বা উচ্চপদস্থ লোক, আদর্শপুরুষ, আর্য, গুরুজন, ভদ্রলোক, সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি, শ্রেষ্ঠ পুরুষ, শ্বশুর। ২ (নাটোক্তিতে) মান্যব্যক্তির আহ্বানসূচক পদ। ৩ (ঐতিহাসিক মতে) প্রাচীনকালে যাঁহারা ভারতের উত্তর পশ্চিম গিরিপথে ভারতে প্রবেশ করিয়া বসতি স্থাপন করিয়াছিলেন তাঁহারা আর্য বা আর্যজাতি নামে খ্যাত। ৪ (বৌদ্ধদর্শনমতে) যাঁহারা জ্ঞানের উচ্চতম পর্যায়ে আরোহণ করিয়াছে অথবা গমন করিয়াছেন তাহারা আর্য, যাঁহারা লোকোত্তর পর্যায়ে স্রোতাপত্তি-সকৃদাগামী-অনাগামী-অর্হত্ত্বমার্গ ও ফলপ্রাপ্ত হইয়াছেন তাঁহারা আর্য, যাঁহারা সম্যকদৃষ্টি সম্পন্ন তাঁহারা আর্য, যাঁহারা লোভ-দ্বেষ-মোহ চিরতরে বিনাশ করিয়া অলোভ-অদ্বেষ-অমোহ প্রযুক্ত বা প্রাপ্ত হইয়াছেন তাঁহারা আর্য নামে খ্যাত। = অরহত্ত, অরহন্ত। বৌদ্ধদর্শন মতে উদাহরণঃ- (বিনয়) অরিযো ন রমতি পাপে। (দীর্ঘ নিকায়) যং তং অরিযা আচিক্খতি উপেক্খকো সতিমা ইত্যাদি (৩য় ধ্যান দ্রষ্টব্য); অরিযানং অনুপবাদক- অর্হত নিন্দাকারী নহে এমন। (মধ্যম নিকায়) সোত্তিযো অরিযো অরহং। (সংযুক্ত নিকায়) অরিযানং উপবাদক- অর্হতনিন্দুক; অরিযস্স বিনযো। (অঙ্গুত্তর নিকায়) অরিযানং অদস্সাবিন- অর্হতকে অর্হতরূপে চিনিতে না পারিয়া। ((সদ্ধম্মোপায়ন)) অরিযানং বংস।⇒ ঞাণ, মগ্গ, সচ্চ, সাবক।
অরিয অলমরিযা(বিণ) আর্যগুণে গুণান্বিত, লোকোত্তর আর্যজ্ঞানে মণ্ডিত, স্রোতাপত্তি-সকৃদাগামী-অনাগামী-অর্হত্ত্ব মার্গ ও ফলজ্ঞানে ভূষিত।
অরিয ইদ্ধি-অর্হতদের প্রদর্শিত ঋদ্ধি বা অলৌকিক ক্ষমতা।
অরিয ইদ্ধিপাদা (বহুবচনে) আর্য ঋদ্ধিপাদসমূহ, অর্হতদের মানসিক ক্ষমতার উপাদান বা ভিত্তিসমূহ, অর্হতদের ঋদ্ধি বা অলৌকিক ক্ষমতা প্রদর্শনের মূল উপাদান বা ভিত্তিসমূহ।⇒ ইদ্ধিপাদ।
অরিয-উপোসথ-আর্যোপোসথ, আর্য বা বৌদ্ধভিক্ষুগণ ব্রহ্মচর্য রক্ষা করিয়া যে উপোসথ পালন করেন উহা আর্য-উপোসথ। যে উপাসক উপোসথ দিবসে উপোসথশীল গ্রহণ করিয়া বুদ্ধানুস্মৃতি-ধর্মানুস্মৃতি-সঙ্ঘানুস্মৃতি ইত্যাদি ৪০ প্রকার লৌকিক শমথ ভাবনার মধ্যে যে কোনো একটি ভাবনা করে এবং উক্ত ভাবনা করিতে করিতে উপোসথ দিবস অতিবাহিত করিয়া মনের পাপ বিনাশ করে ইহাও সেই উপাসকের পক্ষে অর্যোপোসথ। ভিক্ষুদের এই উপোসথ চারি প্রকার, যথা--পরিসুদ্ধি-উপোসথ, সঙ্ঘ উপোসথ, সামগ্গী উপোসথ, অঞ্ঞমঞ্ঞ-উপোসথ।⇒ উপোসথ।
অরিযকন্ত(বিণ) আর্যগণের মনোনীত, আর্যগণের স্বীকার্য, আর্যকান্তি, আর্যদের ন্যায় সুন্দর, আর্যদের উপভোগ্য, আর্যগণের ন্যায় গুণবিশিষ্ট, অর্হত্ত্বগুণে গুণবান, আর্যঅষ্টাঙ্গিকমার্গের পথিক, আর্য বা অর্হতগণের প্রসংশিত।⇒ কন্তু (১ক)।
অরিযগণ(পুং) আর্যসংখ্যা, আর্যসঙ্ঘ, মার্গ-ফল লাভীদের সঙ্ঘ, অর্হতসঙ্ঘ। (বহুবচনে) অরিযগণা- মার্গফল-লাভী নারী ও পুরুষ উভয় সঙ্ঘ, অর্হত ও অর্হন্তী উভয় সঙ্ঘ,ভিন্ন স্থানের বা ভিন্ন ভিন্ন বিহারের অর্হত ও অর্হন্তী গণসঙ্ঘ অথবা পৃথক পৃথক সঙ্ঘ, অর্হতগণ, অর্হন্তীগণ। = ব্রাহ্মণগণা, তে কির তদা অরিযাচারা অহেসুং, তেন তে এবং আহ (জাতক অর্থকথা)।
অরিযগণা⇒ অরিযগণ।
অরিযগরহিন(বিণ) আর্য নিন্দুক, যে ব্যক্তি মার্গ-ফললাভী আর্যদের নিন্দা করে, মার্গ-ফললাভীর নিন্দাকারী, অর্হতের প্রাণনাশকারী।
অরিযচিত্ত-আর্যচিত্ত, মার্গ-ফললাভীর জ্ঞানচিত্ত বা মন, অর্হতচিত্ত বা অর্হতের মন।
অরিয চক্কবত্তি বত-আর্যশ্রেষ্ট বুদ্ধের ব্রত, অর্হতশ্রেষ্ট বুদ্ধের নিত্যনৈমিত্তিক কার্য বা আচার।
অরিযচক্খু= পঞ্ঞাচক্খু।⇒ পঞ্ঞাচক্খু।
অরিযজাতি (স্ত্রী) আর্যজাতি, আর্যবংশ।
অরিযজাতিক(বিণ) আর্যজাতির, আর্যজাতি-সম্বন্ধীয়, আর্যবংশের।
অরিযঞাণ (ক্লী) আর্যজ্ঞান, মার্গফললাভীর জ্ঞান, অর্হতজ্ঞান, স্রোতাপত্তি-সকৃদাগামী-অনাগামী-অর্হত্ত্ব মার্গজ্ঞান ও ফলজ্ঞান।⇒ ঞাণ, অরিয।
অরিযঞায (পুং) ১ আর্যপ্রণালী, আর্যসত্য, আর্যপ্রথা, মার্গ-ফললাভীদের রীতিনীতি, অর্হতগণের ধর্মত আচরণ, অর্হতাচার, আর্যনীতি, আর্যপদ্ধতি, উন্নত চরিত্র বা আদর্শ-সম্পর্কীয় ক্রম বা পদ্ধতি অথবা প্রথা। = অরিযমগ্গ।২ কার্য-কারণ-সম্বন্ধীয় তথ্য বা নীতি।= কল্যাণ-কুসল-ধম্মতা (অঙ্গুত্তর নিকায়)। "ধম্ম" এবং "কুসল" শব্দ দুইটি এখানে উদ্দেশ-বিধেয়রূপে ব্যবহৃত হইয়াছে (দীর্ঘ নিকায়)। সংযুক্তনিকায়ে ইহার পরিবর্তে "সচ" শব্দের ব্যবহার হইয়াছে। = নিব্বান (বিশুদ্ধমার্গ)।⇒ ঞায, পটিচ্চ-সমুপ্পাদ পচ্চযাকার।
অরিযট্ঠঙ্গিকমগ্গ (ক্লী) [অরিয+অট্ঠঙ্গিক+মগ্গ] আর্য অষ্টাঙ্গিকমার্গ। = অট্ঠঙ্গিক মগ্গ।⇒ অরিযমগ্গ, মগ্গ(২)।
অরিযতুণ্হীভাব (পুং) আর্যতুষ্ণীভাব, আর্যগাম্ভীর্য, মার্গ-ফললাভীদের কায়-বাক্য-মনোসংযম, অর্হতদের (চক্ষু-কর্ণ-নাসিকা-জিহ্বা-শরীর বা কায়মন) এই ষড়-ইন্দ্রিয় সংযম, আর্যনীরবতা। অর্হতগণ নিষ্প্রয়োজনে বাক্য বলেন না, প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হইলে অল্প কথায় উত্তর দেনমাত্র; কথা বলিলেও হাত,পা ও মাথা নাড়িয়া কথা বলেন না; তাঁহারা বিনয়ের সহিত সংযত-ইন্দ্রিয় হইয়া কথা বলেন অর্থাৎ ছয় ইন্দ্রিয়ের যে কোনো এক ইন্দ্রিয় দ্বারা কাজ করা হইলে অপর পঞ্চ ইন্দ্রিয় সংযমিত থাকে অথবা পঞ্চ ইন্দ্রিয়ের কাজ তৎসময়ের জন্য বন্ধ থাকে। আর্যগাম্ভীর্য অর্থে বুঝায়ঃ- "আর্য" অর্থে "জ্ঞানী" শ্রেষ্ঠ" এবং "গাম্ভীর্য" অর্থে "সর্বপ্রকার নীরবতা" অতএব "আর্যগাম্ভীর্য" অর্থে "জ্ঞানী শ্রেষ্ঠদের ন্যায় কায়বাক্যমনের দিক দিয়া সর্বতোভাবে সংযম রক্ষা করা, বাজে কথা না বলা এবং জিজ্ঞাসিত প্রশ্নের অল্পকথায় মনোজ্ঞ ও যথাযথ উত্তর প্রদান করা"।⇒ তুণ্হীভাব।
অরিযত্রজ (পুং) আর্যের আর্যশিষ্য, অর্হতের অর্হতশিষ্য, বুদ্ধের প্রকৃত উত্তরাধিকারী অর্হতশিষ্য।
অরিযদস (অরিযদস্স?) (বিণ) চারি আর্যসত্যের প্রতি প্রগাঢ় বিশ্বাসী, চারিপ্রকার আর্যসত্যদর্শী, আর্য বা অর্হতগণের প্রতি অত্যন্ত শ্রদ্ধাবান বা বিশ্বাসী।
অরিযদিট্ঠি(স্ত্রী) আর্যদৃষ্টি, সম্যকদৃষ্টি, উৎপন্ন বস্তুমাত্রেই ক্ষয়-ব্যয়বশে অনিত্যময়-দুঃখময় বলিয়া যেই দৃষ্টিতে দেখে, মার্গ ও ফললাভীদের দৃষ্টি, অর্হতের দৃষ্টি বা দর্শন।
অরিযধন (ক্লী) আর্যধন, অর্হতের স্বভাব বা অভ্যাস, অহতদের গরিমাময় বা উন্নত আধ্যাত্মিক পক্ষীীী সম্পত্তি।
সত্তবিধ অরিযধন-অর্থাৎ সপ্তবিধ আর্যধন (থেরগাথা অর্থকথা), যথা-সদ্ধাধন(শ্রদ্ধা বা বিশ্বাসরূপ সম্পত্তি), সীলধন (ধর্মসম্ম বিনয়াচরণরূপ সম্পত্তি), হিরিধন(পাপের প্রতি ভয়রূপ সম্পত্তি), ওত্তপ্পধন (পাপের প্রতি ভয়রূপ সম্পত্তি), সুতধন (বহুশ্রুত জ্ঞানরূপ সম্পত্তি), চাগধন (ত্যাগরূপ সম্পত্তি), পঞ্ঞাধন (প্রজ্ঞা বা অতিজ্ঞান বা মহাজ্ঞানরূপ সম্পত্তি)। আর্যধন-সম্বন্ধে "চাগ" শব্দে দ্রষ্টব্য।
অরিযধম্ম (পুং) আর্যধর্ম, মার্গফললাভীদের পদ্ধতি, অর্হতদের চলিত নিয়ম বা অভ্যাস, আর্য অষ্টাঙ্গিক মার্গ অনুসরণ, চতুরার্যসত্য দর্শনে উৎসাহ, নাম-রূপ সংস্কার ধর্মের উদয়-ব্যয় দর্শনে "অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা" এই লক্ষণত্রয় ভাবনায় যত্নবান, মার্গফললাভীদের আনুষ্ঠানিক ক্রিয়াকলাপ বা আচার, চারি আর্যসত্য। = অরিযানাং এসো ধম্মো (মহানির্দেশ)। আর্যধর্ম বা আর্যসত্য দুই প্রকার, যথা--লৌকিক আর্যধর্ম বা আর্যসত্য, লোকোত্তর আর্যধর্ম বা আর্যসত্য চতুর্বিধ, যথা-সচ্চং (সত্য), ধম্ম (ধর্ম), ধীতি (ধৃতি, ধৈর্যশীলতা বা ক্ষমাগুণ), চাগ (ত্যাগ বা দান) (জাতক)। লোকোত্তর আর্যধর্ম বা আর্যসত্য চতুর্বিধ, যথা-দুক্খ(দুঃখজ্ঞান), দুক্খসমুদয(দুঃখ-উৎপত্তির কারণজ্ঞান), দুক্খনিরোধ (দুঃখের নিরোধজ্ঞান), দুঃখনিরোধগামিনী পটিপদা অরিয-অট্ঠঙ্গিকমগ্গ(দুঃখ নিরোধের উপায়স্বরূপ আর্য-অষ্টাঙ্গিক মার্গ) (সূত্রপিটক)।⇒ অরিয সচ্চ।
অরিযপঞ্ঞা- আর্যপ্রজ্ঞা, মার্গফললাভীদের প্রজ্ঞা বা মহাজ্ঞান, অর্হত্ত্বজ্ঞান, বিভাজনীয় জ্ঞান, চতুরার্য সত্য দর্শনজ্ঞান, অনিত্যদুঃখ-অনাত্মা-এই ত্রিলক্ষণজ্ঞান, উদয়-ব্যয়াদিজ্ঞান, সপ্তবিধ লৌকিক বিদর্শনজ্ঞান এবং ষোল প্রকার বিদর্শন জ্ঞান, সাঁইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় জ্ঞান, সপ্তবিধ বোধ্যঙ্গ বা বোধি-অঙ্গ জ্ঞান।
অরিয পঞ্ঞাচক্খু-আর্য-জ্ঞানচক্ষু, আর্য-প্রজ্ঞাচক্ষু, মার্গ-ফললাভীদের জ্ঞান বা প্রজ্ঞাচক্ষু, অর্হতদের প্রজ্ঞাচক্ষু, বিভাজনীয় প্রজ্ঞাচক্ষু, চতুরার্য সত্য দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু, অনিত্য-দুঃখ-অনাত্মা-এই ত্রিলক্ষণ-দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু, সংস্কারধর্মেনউদয়-ব্যয়াদি দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু সপ্তলৌকিক বিদর্শনজ্ঞান এবং ষোল প্রকার বিদর্শনজ্ঞান দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু, সম্যকদৃষ্টিগত প্রজ্ঞাচক্ষু, সাঁইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় ধর্মজ্ঞান দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু, সপ্তবিধ বোধ্যঙ্গ বা বোধি-অঙ্গ দর্শনের প্রজ্ঞাচক্ষু।
অরিযপথ(পুং) আর্যপথ, আর্যদের পথ, মার্গফললাভীদের পথ বা উপায়, অর্হত হইবার উপায়, অর্হত্ত্বপ্রাপ্তির কৌশল, চতুরার্যসত্য দর্শনের উপায় বা পথ। = অরিয অট্ঠাঙ্গিক মগ্গো।⇒ অরিযমগ্গ।
অরিযপন্নদ্ধজ-আর্যে প্রতিপন্ন হওয়ার লক্ষণ, মার্গফল-লাভীর চিহ্ন, অর্হত্ত্বের স্বরূপ।
অরিযপরিসা-আর্যসভার আর্যসভ্য, আর্যদের আর্য-পরিষদ, মার্গফললাভীদের সভার মার্গফললাভী সভাসদ, অর্হতগণের সভার অর্হত সদস্য, আর্যছিলেন আর্যসহচর, অর্হতের অর্হত সঙ্গী বা পরিষদ।
অরিযপুগ্গল(পুং) আর্যপুদ্গল, যে ব্যক্তি মার্গ-ফললাভী আর্য হইয়াছেন, আর্য ব্যক্তিবিশেষ, মার্গ-ফললাভী ব্যক্তি বা পুরুষ, অর্হত, লোকোত্তর স্রোতাপত্তি-সকৃদাগামী, অনাগামী-অর্হত্ত্ব মার্গ-ফললাভী ব্যক্তি বা পুরুষ।⇒ পুগ্গল(১)।
অরিযবোজ্ঝঙ্গা-আর্যদের বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গসমূহ, মার্গ-ফললাভী বা অর্হতদের বোধিজ্ঞান লাভের অঙ্গসমূহ, সাঁইত্রিশ প্রকার বোধিপক্ষীয় ধর্ম।⇒ বোজ্ঝঙ্গ।
অরিয ভিক্ষু সম্মদ্দসো(বিন) আর্য বা মার্গ-ফললাভী ভিক্ষুগণের পদদলিত, অর্হতভিক্ষুগণপৌঁছিয়াছেন এরূপ, অর্হত ভিক্ষুরা প্রত্যক্ষ করিয়াছেন অথবা দর্শন করিয়াছেন অথবা লাভ করিয়াছেন এরূপ।
অরিযভূমি (স্ত্রী) আর্যভূমি, আর্যগণের বিচরণক্ষেত্র, আর্য বা মার্গফললাভীদের ধ্যান, ধ্যানে আর্যগণের বিচরণভূমি, আর্যগণের "নিরোধ সমাপত্তি" ধ্যানভূমি। = ব্রহ্মযান (২)।
অরিয়মগ্গ (ক্লী) আর্যমার্গ, আর্যগণের চলার পথ, আর্যগণের নীতিধারা, আর্য বা সাধুসৎপুরুষদের চলিবার সোজা রাস্তা বা উপায়, চারি আর্যসত্য দর্শনের উপায় বা কৌশল, প্রজ্ঞা লাভের পথ বা উপায়। = অরিয অট্ঠঙ্গিকমগ্গ, অরিযঞায। অরিয অট্ঠঙ্গিক-মগ্গ--অর্থাৎ "আর্যঅষ্টাঙ্গিকমার্গ" আট প্রকার, যথা-সম্মাদিট্ঠি (সম্যকদৃষ্টি), ((সম্মাসঙ্কপ্পো)) (সম্যক সঙ্কল্প), সম্মাবাচা (সম্যক বাক্য), সম্মাকম্মন্তো (সম্যক কর্ম বা কার্য), সম্মা আজীবো (সম্যক চেষ্টা বা উৎসাহ-উদ্যম), সম্মাসতি (সম্যকস্মৃতি), সম্মাসমাধি (সম্যক সমাদি বা ধ্যান)।⇒ অরিযপথ।
অরিযবংস (পুং) আর্যবংশ, আর্যদের বংশধরগণ, সম্ভ্রান্ত পরিবারের বংশধর বা উত্তরাধিকারীগণ, আর্যদের বংশ, বুদ্ধের শিষ্যমণ্ডলী, চতুরার্যসত্য দর্শনের যিনি নিঃসঙ্গ সন্তুষ্টি লাভ করিতে পারিয়াছেন সেই ভগবান বুদ্ধে শিষ্য পরস্পরা শিষ্যগণ, বৌদ্ধভিক্ষুগণ।⇒ বংশ (২)।
অরিযবণ্ণ (পুং) = অরিযজাতি।⇒ অরিযজাতি।
অরিযবতা = অরিযবত্তা।⇒ অরিযবত্তা। 
অরিযবত্তা (স্ত্রী) ভদ্রভাষণ, উচ্চভাবের কথা বলা, মার্গফল-সম্বন্ধীয় আলাপ আলোচনা, নির্বাণ-সম্বন্ধীয় বক্তৃতা। ইহার কর্তৃকারক একবচনে "বত্তর" (√বচ্ ধাতু হইতে)।
অরিযবত্তিন (বিণ) আর্যবর্তিন, আর্য অনুবর্তিন, অর্হত স্বভাবগত, অর্হতনীতি অনুসরণকারী, অর্হতের নিয়ম আচরণকারী, অর্হতের ন্যায় জীবনযাপন করে এমন।
অরিযবাস (পুং) আর্যজনোচিত পদ বা গুণ, পবিত্র অবস্থা,অর্হতের ন্যায় মনের শান্তভাবের সহিত অবস্থান, অর্হতের ন্যায় অভ্যাসগত প্রবণতার সহিত অথবা অপরিবর্তনীয় অভ্যাসগত স্বভাবের সহিত অবিচলিত শান্তচিত্তে অবস্থান, নির্বাণসুখে অবস্থিতি।⇒ বাস (২গ)।
অরিযবিমুক্তি (স্ত্রী) আর্য বা অর্হত্ত্বজ্ঞান প্রাপ্তিতে বিমুক্তি, যথাভূত বিমুক্তি, সর্বাসক্তি ক্ষয়স্বরূপ বিমুক্তি, আর্য বিমুক্তি, অর্হতের বিমুক্তি, সর্বশক্তি ক্ষয়ে অর্হতের মুক্তির ন্যায় বিশেষরূপে মুক্তি, তৃষ্ণাক্ষয়ে সুন্দররূপে মুক্তি, লোভ-দ্বেষ-মোহ ক্ষয়ে অলোভ-অদ্বেষ-অমোহরূপ বিমুক্তি, নির্বাণ।⇒ বিমুক্তি।
অরিযবিহার-আর্যবিহার, আর্য বা অর্হতগণের ন্যায় অবস্থা অবস্থান, উত্তম অবস্থা, আর্য বা অর্হতদের আচরণের ন্যায় আচরণ, অর্হত্ত্ব স্বভাব, অর্হত্ত্ব স্বভাবে অবস্থান।⇒ বিহার (২)।
অরিযবুত্তি (স্ত্রী) আর্যপদ্ধতি, আর্য বা অর্হত্বের প্রথা, আর্য বা অর্হত্ত্ব সাধন বা অভ্যাস, অর্হতের আচরণ। (তুলনীয়) অরিযবাস।⇒ বুত্তি। 
অরিযবোহার- আর্য বা অর্হত্ত্ব পদ্ধতি, অর্হতগণেরপ্রচলিত বা অভ্যাসগত নিয়ম, আর্যগণের কথার ব্যক্তিগত বা সঙ্গত নিয়ম, বৌদ্ধোচিত কথা, বৌদ্ধদের কথাবার্তার বা বাকশক্তির উপযুক্ত ধরণ বা প্রথা, চারিপ্রকার বাচনিক সংযম। চারি প্রকার বাচনিক সংযম, যথা-১ মিথ্যা ভাষণে বা বলায় বিরতি, ২ পরনিন্দা, পরচর্চা, পরের অখ্যাতি প্রচার ও কুৎসাবাক্যে বিরতি, ৩ কর্কশবাক্যে বিরতি, ৪ সম্প্রলাপ, বাজে গল্প বা গাঁজাখোরী কথায় বিরতি- এই চারিপ্রকার বাচনিক বিরতিকে আর্যবোহার বা অর্হতদের সাধারণ চলিত নিয়ম বলা হয়, ইহা শীলের অন্তর্গত বাচনিক সংযম। (বিপ) অনরিযবোহার।⇒ বোহার [ ২ (বিণ)]।
অরিযসঙ্ঘ (পুং) আর্যসঙ্ঘ, মার্গফললাভী আর্যগণের সঙ্ঘ, অর্হতসঙ্ঘ, মার্গ-ফললাভী আর্যগণ এবং অর্হতদের মিলিত সঙ্ঘ।
অরিযসচ্চ (ক্লী) আর্যসত্য, ধ্রুব সত্য, মার্গ-ফললাভী আর্যদের এবং অর্হতগণের নৈর্বাণিক ভিত্তিস্বরূপ সত্য, নির্বাণ-সম্বন্ধে গবেষণাকারী অথবা লোকোত্তর ধ্যানী পুরুষদের মূলভিত্তিস্বরূপ সত্য। আর্যসত্য চতুর্বিধ, যথা-দুক্খ অরিয সচ্চ (দুঃখ আর্যসত্য), দুক্খসমুদয সচ্চ (দুঃখ সমুদয় বা দুঃখের কারণ আর্যসত্য), দুক্খনিরোধ অরিযসচ্চ (দুঃখের নিরোধ বা উপশম আর্যসত্য), দুক্খনিরোধ গামিনী পটিপদা অরিযসচ্চ (দুঃখ নিরোধ বা উপশমের উপায় আর্যসত্য)। এই চারি আর্যসত্যের প্রতিটি আর্যসত্যে আবার ("সচ্চঞাণ, কিচ্চঞাণ, কতঞাণ) এই তিন তিনটি জ্ঞান পর্যায়ে (৩×৪=১২) ১২ প্রকার পর্যায়জ্ঞান বা পরিজ্ঞান হইয়া থাকে।⇒ অরিযধম্ম।
অরিযসচ্চানং অভিসময- মিথ্যা মান বা অভিমান-সম্বন্ধে পূর্ণজ্ঞান, চারি আর্যসত্য বিষয়ে পূর্ণজ্ঞান লাভ। (বি-ভা) অচ্ছেচ্ছি ("অচ্ছেচ্ছি" এর পরিবর্তে) তণ্হং, বিবত্তযি সঞ্ঞোজনং সম্মামানাভিসমযা অন্তং অকাসি দুক্খস্স (সংযুক্ত নিকায়)। (তুলনীয়) মানাভিসময (সংযুক্ত নিকায়)। = ততো মানাভিসমযা উপসন্তো চরিস্সসি-(Rh. Davids এর মতে) মন কল্পনাসমূহে নিষ্ফল কর্তৃত্ব করিয়াছে (যখন বুঝিতে পার) তখন শান্ত-প্রশান্ত পথে চলিতে পার। (সূত্রনিপাত অর্থকথা) মানস্স অভিসমযো খযো বযো পহানং। (তুল.) বৌদ্ধসংস্কৃত দিব্যাবদান-"অনভিসমিতানাং চতুর্নাং আর্যসত্যানং অভিসময"।⇒ অভিসময।
অরিযসচ্চান দস্সন-চারি আর্যসত্য দর্শনকরণ বা প্রত্যক্ষকরণ।⇒ দস্সন (২), অরিযসচ্চ।
অরিয সতিপট্ঠানা (বহুবচন) মার্গফললাভী আর্যগণের স্মৃতি-প্রস্থান ভাবনায় জীবনযাপন বিধি, অর্হতদের স্মৃতি প্রস্থান ভাবনা সহকারে জীবনের সময় কাটানো নীতি।⇒ সতিপট্ঠান।
অরিযসাবক (পুং) আর্যশ্রাবক, ভগবান বুদ্ধের মার্গ-ফললাভী শিষ্য এবং অর্হতশিষ্য। = অরিযানং সন্তিকে সুতত্তা অরিযসাবক (সূত্রনিপাত অর্থকথা)। (বিপ) পুথুজ্জন।
অরিযসীলক্খন্ধ-- আর্য বা অর্হতগণের আচরণীয় আচারসমূহ।
অরিয়সীলব্বত (ক্লী) মার্গ-ফললাভী আর্যদের ন্যায় শীলব্রত বা সৎকাজ, অর্হতগণের নিত্য আচরণীয় কর্তব্য।⇒ সীলব্বত।
অরিযসীলিন (বিণ) মার্গ-ফললাভী আর্যদের ন্যায়, আর্যস্বভাবের, আর্যদের ন্যায় আচারধর্ম পালনকারী, অনিন্দনীয় চরিত্রের বা স্বভাবের, আর্য বা অর্হতগণের চরিত্র অনুরূপ চরিত্রে সংযমী, ধার্মিক স্বভাবের, ধর্মচারী, ধর্ম-সম্বন্ধীয় বিষয়ে অভ্যাসকারী বা অভ্যস্ত। = সীলং অরিযং উত্তমং পরিশুদ্ধং (দীর্ঘ নিকায় অর্থকথা)।⇒ সীলিন।
অরিযস্সবিনয- আর্যবিনয়, অর্হতদের বিনয় বা নিয়ম শৃঙ্খলা, অর্হতদের আচার, অর্হতগণের স্বভাব বা নিয়মনীতি, অর্হতগণের ধর্মানুরূপ গঠিত চরিত্র বা নিয়মনিষ্ঠা।
অরিযানং অদস্সাবিন (বিণ) অর্য বা অর্হতকে অর্হত বলিয়া চিনিতে পারে না এমন, অর্হতরূপে জানে না এমন, অর্হতকে অর্হতরূপে দেখে না এমন।⇒ অরিয (পুং)।
অরিযানং অনুপবাদক (বিণ) যে ব্যক্তি অর্হত নিন্দুক নহে, অর্হতগণের দুর্নাম বা অখ্যাতি করে না এমন, অর্হতগণের নিন্দা করে না অথবা অপবাদ দেয় না এমন, অর্হতগণের প্রশংসাকারী, আর্যদের কীর্তি ঘোষণাকারী।
অরিযানং উপবাদক (বিণ) আর্যনিন্দুক, যে ব্যক্তি আর্য বা অর্হতগণের নিন্দা ও কুৎসা প্রচার করে, অর্হতগণের অপবাদ প্রদানকারী, যে ব্যক্তি অর্হতগণের অখ্যাতি প্রচার করে।
অরিযানং বংস- আর্য বা অর্হতগণের অর্হত শিষ্য প্রশিষ্য, আর্যদের বংশধর, অর্হতগণের অর্হত শিষ্যপরম্পরা শিষ্য অথবা ধর্ম-উত্তরাধিকারী।
অরিযানং সমযে-আর্যদের ধর্মে, অর্হতগণের অর্হত্ত্ব ধর্মে।⇒ সময।
অরিযাপঞ্ঞা (স্ত্রী) আর্যপ্রজ্ঞা, মার্গ-ফললাভী আর্যগণের প্রত্যক্ষ অনুভূত বা উপলব্ধ জ্ঞান, অর্হতগণের প্রত্যক্ষ উপলব্ধ জ্ঞান।⇒ পঞ্ঞা।
অরিযায জাতিজা জাতো-(যখন হইতে) আর্যকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছি, অর্হতরূপে জ্ঞানপ্রাপ্ত হইয়াছি অথবা অর্হত হইয়াছি, আর্যকুলে উৎপন্ন, আর্যবংশজাত।
অরিযাবকাস-- আর্যকুলে জন্মগ্রহণ, অর্হত্ত্বপ্রাপ্তি, অর্হত্ত্বজ্ঞান প্রত্যক্ষকরণ বা সাক্ষাৎকরণ, অর্হত্ত্বভাব, অর্হত্ত্বাকার, আর্যচেহারা।⇒ অবকাস (১)।
অরিযা সাবিকা (স্ত্রী) আর্যশ্রাবিকা, মার্গ-ফললাভী শিষ্যা, অর্হন্তশিষ্যা।⇒ অরিযসাবক।
অরিযোপবাদ (পুং) [ অরিয+উপবাদ] আর্যনিন্দা, অর্হতনিন্দা, অর্হতের অপবাদকরণ, অর্হতের অখ্যাতি বা কুৎসা প্রচারকরণ।
অরিযোপবাদক (বিণ) [ অরিয+উপবাদক] আর্যনিন্দুক, অর্হতনিন্দুক, মার্গ-ফললাভী আর্যগণের নিন্দাকারী বা অপবাদকারী।⇒ অরিযানং উপবাদক।
অরিযোপোসথ [অরিয+উপোসথ] আর্য উপোসথ। = অরিয-উপোসথ।
অরিস (ক্লী) অর্শরোগ।
অরীহতত্ত-শত্রু হত হইয়াছে বলিয়া, অরি বা শত্রু ধ্বংস হইয়াছে বলিয়া। অঙ্গুত্তর নিকায়ে বিশেষ ভাষায় "অরীনং হতত্ত।" এর পরিবর্তে ভুল পাঠ হইয়াছে "অরীহতত্তা অরিযো হোতি"। সম্পূর্ণ টীকায় উক্ত সম্পূর্ণ বিশেষ ভাষাটি "অরহা" সম্বন্ধে বর্ণনায় "আরকত্তা কিলেসানং অরীনং হতত্তা...অরহা হোতি" ভুল হওয়ায় সিংহলীগ্রন্থে ইহাকে বাদ দেওয়া হয়েছে।
অরু (ক্লী) আঘাত, পুরাতন ক্ষত বা ঘা, থেঁতলানো, গলিত কুষ্ঠবিশেষ, ব্রণ।
অরুক = অরু।⇒ অরু।এই শব্দটি কেবল অঙ্গুত্তর নিকায়ে যৌগিক শব্দে দৃষ্ট হয়, যেমন-অরূপমচিত্তো।
অরুকায (পুং) ক্ষতরাশি। = নবন্নং বণমুখানং বসেন অরুভূত কায (ধর্মপদ অর্থকথা)।
অরুগত্ত (বিণ) গাত্রে বা দেহে ক্ষত আছে এমন, শরীরে ক্ষতযুক্ত, যার শরীরে ক্ষত আছে। (মধ্যম নিকায়) অরুপক্কগত্ত। (যৌগিকে) অরুগত্ত পক্কগত্ত (মধ্যম নিকায়)।⇒ অরুপক্ক, ((অরু))।
অরুচি (স্ত্রী) অরুচি, অত্যন্ত বিরূপভাব, বিরক্তিকর ব্যক্তি বা বস্তু, অনিচ্ছা, বিরাগ।
অরুচ্চনক (বিণ) অরুচিকর, অরুচিজনক, অরুচিমত, অপছন্দমত, অপ্রীতিকর, বিরক্তিজনক, অতৃপ্তিকর, বিরক্তিকর। (ধর্মপদ অর্থকথা) অত্তনো অরুচ্চনকং কিঞ্চি কম্মং অদিস্বা।
অরুণ (পুং) ১ উষা, অতি প্রাতঃকাল। ২ অরুণ, নবোদিত সূর্য, সূর্যসারথি, কৃষ্ণ-লোহিতবর্ণ, কপিলবর্ণ, সূর্যোদয়ের পূর্বে পূর্বাকাশে প্রকাশমান রক্তিমাভা, সন্ধ্যারাগ। (জাতক) অরুণ উগ্গচ্ছতি--সূর্য উঠিয়াছে। ৩ কুষ্ঠরোগবিশেষ, বোবা, পুন্নাগবৃক্ষ, গুড়, অর্কবৃক্ষ। (ক্লী) কুঙ্কুম, সিন্দুর। (বিণ) কপিলবর্ণের, রক্তবর্ণের।
অরুণউঠ্ঠান বেলা।⇒ উট্ঠান (১)।
অরুণবণ্ণ (পুং) অরুণবর্ণ, অরুণোদয়ের সময়ে পূর্বাকাশে যে রং প্রকাশ পায় সেই রংবিশেষ। (বিণ) অরুণবর্ণের, রক্তিমাভবর্ণের, সুবর্ণবর্ণের,কপিলবর্ণের।⇒ বণ্ণ (১)।
অরুণসদিস (বিণ) অরুণসদৃশ, নবোদিত সূর্যের ন্যায়, কৃষ্ণ-লোহিত বর্ণের মতো, কপিলবর্ণ সদৃশ, সূর্যের ন্যায় রংবিশিষ্ট। "সুরযিবণ্ণ" শব্দের পরিবর্তে পেতবত্থু অর্থ-কথার টীকায় গ্রহণ করা হইয়াছে "অরুণ সদিস বণ্ণ"।
অরুণুগ্গ (ক্লী) সূর্যোদয়। = অরুণুগ্গমন। (বিণ) সূর্যোদয়ে, উষার ধবলালোক প্রকাশে, ঊষাকালে, উষার রক্তিমাভা প্রকাশে, অরুণোদয়ে, অরুণোদ্গমে। অরুণুগ্গকালে-অরুণোদগম সময়ে, অতি ভোরে।
অরুণুগ্গমন (ক্লী) সূর্যোদয়, উষার ধবলালোক প্রকাশ, উষার রক্তিমাাাভা প্রকাশ, অতি ভোরবেলা, অরুণোদয়, অরুণোদগম, সূর্যোদয়ের পূর্বে রক্তিম দৃশ্য। (বিপ) অরুণোগ্গমন্ন। অরুণুগ্গমন কাল-সূর্যোদয়ের সময়, অতি ভোরবেলা।
অরুণুগ্গম বেলা-অরুণোদগমের সময়, অরুণোদয়ের সময়। = অরুণুগ্গমন কাল (অরুণুগ্গমন শব্দে দ্রষ্টব্য)।⇒ বেলা (১)।
অরুণুতু (স্ত্রী) [অরুণ+উতু] সূর্যোদয়ের সময়ের বিভিন্ন দিক বা অবস্থা, সূর্যোদয়ের কারণ, অরুণোদয়ের উপলক্ষ, অরুণোদ্গমের সুযোগ বা সুবিধা, সূর্যোদয়ের ঘটনা।⇒ পব্বতুতু।
অরুণোগ্গমন্ন (ক্লী) [অরুণ+ওগ্গমন্ন] সূর্যাস্ত, সূর্যের পাটে গমন, সন্ধ্যারাগের সময়। (বিপ) অরুণুগ্গমন।
অরুণোতু (পুং, স্ত্রী, ক্লী) [অরুণ+উতু]⇒ উতু (১ক)।
অরুপক্ক (বিণ) বিশ্রী ক্ষতিযুক্ত, গলিতক্ষত বা কুষ্ঠযুক্ত, পুঁজগলিত ক্ষতিযুক্ত, ক্ষত দ্বারা পচনশীল বা ক্ষয়প্রাপ্ত। (সংযুক্ত নিকায়) অরুপক্কানি গত্তানি।⇒ অরু, অরুগত্ত।
অরুপক্কানিগত্ত (ক্লী) অঙ্গপ্রত্যঙ্গের পচা বা পুঁজযুক্ত ক্ষত, অঙ্গপ্রত্যঙ্গ যে ক্ষতস্থান টনটন করে।⇒ অরুপক্ক, গত্ত।
অরুভুত (বিণ) আঘাত বা ক্ষত আছে এমন, ঘা আছে এমন, ক্ষত বা ঘা হইয়াছে এমন, যাহার শরীরের সর্বত্র ঘা হইয়াছে এমন, অধিক ঘা বা ক্ষত হইয়াছে এমন, ক্ষতিযুক্ত, সর্বশরীর ক্ষতপূর্ণ, ক্ষত বা ঘায়ের সংখ্যাধিক্য।⇒ অরু, ভুত (বিণ)।
অরুভেদ- ঋগ্বেদ বা ঋগ্বেদের শব্দবিশেষ।
অরূপ (বিণ) [অ+রূপ] অরূপ, রূপহীন, কদাকার, কুসুন্দর, কুৎসিত, বিসদৃশ, রূপ দেহহীন, আকৃতিশূন্য, অশরীরী, নিরাকার, আধ্যাত্মিক, অবাস্তব, ইন্দ্রিয়ের অথবা চক্ষুর অগোচর, অপ্রকৃত, অসঙ্গতিপন্ন, অসমর্থিত।⇒ রূপ, অরূপিন।
অরূপকাযিক (বিণ) অশরীরী (সত্ত্ব), দেহহীন বা নিরাকার (সত্ত্ব), চক্ষু ইন্দ্রিয়ের অগোচরীভূত (সত্ত্ব), অরূপ ব্রহ্মলোকবাসী। (মিলিন্দ প্রশ্ন) দেবা অরূপকাযিকা-অরূপব্রহ্মলোকবাসী দেবগণ।⇒ অরূপ, অরূপিন।
অরূপঝান (ক্লী) অরূপভূমির ধ্যান, অরূপব্রহ্মলোকের ধ্যান। এই অরূপ ব্রহ্মলোক ধ্যান চতুর্বিধ, যথা- আকাশ অনন্ত আয়তনময় ধ্যান, বিজ্ঞান অনন্ত আয়তনময় ধ্যান, আকিঞ্চন আয়তনময় (মহাশূন্যতাময়) ধ্যান, নৈবসংজ্ঞানাসংজ্ঞা আয়তনময় ধ্যান। এই চারিটি ধ্যান অষ্টবিমোক্ষের অন্তর্গত এবং উহাতে শেষের চারিটি।⇒ ঝান বিমোক্খ। 
অরূপট্ঠাযিন (বিণ) [অরূপ+ঠাযিন] অরূপব্রহ্মলোকবাসী (সত্ত্ব), নির্বিকার নির্বিকল্প ব্রহ্মলোকবাসী, নিরাকার ব্রহ্মলোকবাসী, অরূপব্রহ্মলোকে অবস্থানকারী (সত্ত্ব), অশরীরীরূপে বা অদৃশ্যভাবে দাঁড়াইয়া আছে দেখা যায় না এমন, দেহহীন বা আকৃতিশূন্য হইয়া দাঁড়াইয়া আছে দেখা যায় না এমন। = অরূপ।⇒ ঠাযিন, অরূপিন।
অরূপতণ্হা (স্ত্রী) অশরীরীর প্রতি তৃষ্ণা, নিরাকারের প্রতি তৃষ্ণা, অরূপব্রহ্মলোক বা নিরাকার ভূমিতে উৎপন্ন হইবার তীব্র আকাঙ্ক্ষা, চতুর্বিধ অরূপভূমির যে কোনো একটিতে উৎপন্ন হইবার তীব্র আকাঙ্ক্ষা।⇒ তণ্হা।⇒ অরূপবান, অরূপ।
অরূপধাতু (স্ত্রী) অরূপধাতু, অরূপব্রহ্মলোকের উপাদান, অরূপব্রহ্মভূমির বিষয় বা সম্পত্তি, অরূপব্রহ্মলোকের অবস্থা, অশরীরী উপাদান বা ক্ষেত্রবিশেষ। ইহা "রূপধাতু, অরূপধাতু, নিরোধ" অথবা "নিব্বান ধাতু"-এই ধাতুত্রয়ের মধ্যে একটি। = অরূপভাব।⇒ ধাতু (২ঘ)।
অরূপব্রহ্মলোক (পুং) অরূপ ব্রহ্মলোক, রূপব্রহ্মলোকের উপরিস্থ চতুর্বিধ অরূপব্রহ্মলোক অর্থাৎ অদৃশ্য বা সূক্ষ্মদেহধারী ব্রহ্মসত্ত্বগণের আবাসস্থান (অভিধর্মার্থ সংগ্রহ দ্রষ্টব্য)।⇒ অরূপ, অরূপভব, অরূপঝান, ব্রহ্মলোক।
অরূপভব (পুং) অরূপভব, অরূপ ব্রহ্মলোক, অরূপ সত্ত্বাবাস, অশরীরী ব্রহ্মভূমি, নিরাকার নির্বিকল্প ব্রহ্মলোক, অরূপ ব্রহ্মভূমি, নিরাকার অস্তিত্বের অবস্থা, অশরীরী স্তর, নিরাকার স্তর বা অবস্থা, নিরাকার সত্ত্বাবাস, অশরীরী প্রাণিজগৎ। এই " অরূপভব" চতুর্বিধ যথা-"আকাসাঞ্চাযতন" (আকাশ-অনন্ত-আয়তন) নামক অরূপ ব্রহ্মলোক, ২ "বিঞ্ঞাণঞ্চাযতন" (বিজ্ঞান-অনন্ত আয়তন) নামক অরূপ ব্রহ্মলোক, ৩ "আকিঞ্চ-ঞ্ঞাযতন" (চিত্তোৎপত্তিশূন্য অবস্থা) নামক অরূপ ব্রহ্মলোক, ৪ "নৈবসঞ্ঞা-নাসঞ্ঞা যতন" (নৈব-সংজ্ঞা-না সংজ্ঞা-আয়তন অর্থাৎ চিত্ত আছে কি নাই এরূপ অবস্থা) নামক অরূপ ব্রহ্মলোক। এই চতুর্বিধ স্তরের বা অবস্থার সত্ত্বগণের শরীর নিরাকার হইলেও শরীরের অস্তিত্ব বিদ্যমান আছে, যেমন নিরাকার বায়ুর ঘনত্বহেতু আঘাতজনিত অনুভূতি অনুভূত হয়। এই সত্ত্বগণের শরীর অদৃশ্য বলিয়া অরূপ বা নিরাকার বলা হয়।এই চতুর্বিধ ভূমি ধ্যান পর্যায়ে লৌকিক অষ্টসমাপত্তি ধ্যানের ঊর্ধ্বতম চতুর্বিধ অবস্থা, সাধকগণ ইহা অনুভব করিয়া থাকেন। (বিপ) রূপভব।⇒ ভব, অরূপঝান, অরূপসঞ্ঞিন।
অরূপমচিত্ত (বিণ) [ অরু+উপম+চিত্ত ] যাহার মন ক্ষতসদৃশ বেদনাযুক্ত, ক্ষত সদৃশ মনের অবস্থার, (ক্রোধে) যাহার মন ক্ষতের ন্যায় হইয়াছে। "ক্ষত উপমেয় চিত্ত" অর্থাৎ সর্বশরীরে ক্ষতযুক্ত হইলে অথবা গলিত কুষ্ঠময় হইলে যেরূপ কদাকার দেখায় ও বেদনাদায়ক হয় সেইরূপ চিত্ত ও হিংসা-দ্বেষ-ক্রোধে ক্লিষ্ট বা কলুষিত হইলে উহাতে অন্তর্দাহ উপস্থিত হইয়া অপরের অনিষ্টসাধনে মুখবর্ণ কুৎসিত হয় এবং মর্মপীড়ায় বেদনাতুর হয়। = পুরাণ-বণ-সদিস-চিত্তো-পুরাণা ব্রণ বা ক্ষত সদৃশ যাহার চিত্ত অর্থাৎ সর্বক্ষণ গলিত সদৃশ চিত্তযুক্ত হইয়া, অতীত আক্রোশজনিত চিত্তযুক্ত বা চিত্তে।⇒ অরুক।
অরূপরাগ (পুং) অরূপব্রহ্মলোকে উৎপন্ন হইবার তীব্র আকাঙ্ক্ষা।⇒ রাগ(২), রূপরাগ।
অরূপলোক (পুং) অরূপব্রহ্মলোক, অরূপ ব্রহ্মভূমি। = অরূপভব।
অরূপসঞ্ঞিন-অরূপব্রহ্মভূমির সত্ত্ব, কার্য-কারণের মধ্যে কারণ বা সংগঠন শক্তি যেখানে নাই তদবস্থার সত্ত্ব, সংস্কাররহিত অবস্থার সত্ত্ব, নির্বিকার নির্বিকল্প ব্রহ্মলোকের সত্ত্ব।⇒ অরূপভব।
অরূপাবচর (বিণ) [ অরূপ+অবচর ] ১ ধ্যানযোগে যিনি অরূপ ব্রহ্মজ্ঞান লাভ করিয়াছেন, অরূপ ব্রহ্মজ্ঞানের ধ্যানলাভী, ধ্যানবলে যিনি অরূপব্রহ্ম সুখ আস্বাদন করিতে করিতে অবস্থান করেন, যে ধ্যান দ্বারা অরূপ ব্রহ্মলোক অথবা অরূপব্রহ্ম অবস্থা লাভ করা যায়, ব্রহ্মজ্ঞানদায়ক, ব্রহ্মজ্ঞানসেবী। ২ যে স্থানে অশরীরী অবস্থায় কেবল মানসিক ধ্যানভ্যাসের চেতনাকে আশ্রয় করিয়া অবস্থান করা হয় (কিন্তু ইহাতে "কামাচার" কিংবা "রূপাচার" চেতনা নাই)। অরূপাবচর ঝান, অরূপাবচর যোগী। (পুং) অরূপব্রহ্মলোক, অরূপব্রহ্মগণের আবাসভূমি। = অরূপভব।
অরূপি (পুং) অরূপব্রহ্মলোকবাসী সত্ত্ব, অরূপ ব্রহ্মাগণ, নিরাকার ব্রহ্মাগণ, অশরীরী সত্ত্বগণ, নির্বিকার নির্বিকল্প ব্রহ্মাগণ।⇒ অরূপসঞ্ঞিন।
অরূপিক (বিণ) অশরীরী, অরূপী, নিরাকার। = অরূপী।
অরূপিন (বিণ) [অ+রূপিন] অশরীরী নিরাকার, অরূপ ব্রহ্মলোকের, অরূপ ব্রহ্মলোকবাসী, নির্বিকার নির্বিকল্প ব্রহ্মলোকবাসী। = সঞ্ঞাময, অরূপ, অরূপী। (দীর্ঘ নিকায়) অরূপী অত্তাহোতি; রূপিনো ব অরূপিনো ব সত্তা।⇒ অরূপঝান, অরূপসঞ্ঞিন।
অরূপিনোক্খন্ধা[অরূপিনো+খন্ধা] নামস্কন্ধ, অভৌতিক বা অশরীরী স্কন্ধ (সমবায়), নিরাকার স্কন্ধ (সমষ্টি)।
ইহা চতুর্বিধ, যথা-বেদনা (বেদনা বা অনুভূতি), সঞ্ঞা (সংজ্ঞা), সঙ্খারা (সংস্কার), বিঞ্ঞাণ (বিজ্ঞান)।
(বিপ) "রূপ" অথবা "রূপিনোক্খন্ধ"।⇒ নাম (২)।
অরূপী (বিণ) নিরাকার, নিরাকার ব্রহ্মলোক-সম্বন্ধীয়, আকারহীন, অশরীরী, গঠনহীন, আধ্যাত্মিক, অবাস্তব, ইন্দ্রিয়ের বা চক্ষু-ইন্দ্রিয়ের অগোচর। = অরূপিন। (পুং) অশরীরী সত্ব, অরূপ ব্রহ্মলোক চতুষ্টয়ের অধিবাসী।⇒ অরূপভব, অরূপসঞ্ঞিন।
অরে (অব্যয়, হর্ষ-বিষাদসূচক শব্দ) অরে, হে, ওহে, শোনো, আরে (ইত্যাদি ক্রোধব্যঞ্জক অথবা অবজ্ঞাসূচক সম্বোধনে, হঠাৎ চমৎকৃত করিয়া সম্বোধনে এবং অনিষ্ট বা নিন্দা প্রকাশে ব্যবহৃত শব্দ বিশেষ)। (জাতক) অরে দাসিপুত্তচেটক!; অরে দুট্ঠ-চণ্ডাল! (বিমানবত্থু অর্থকথা) অরে দুব্বিনী! = রে।
অরোগ (বিণ) সুস্থ, নীরোগ। (পুং) সুস্থ শরীর, নীরোগ শরীর। (বিপ) রোগ।
অরোপিম (অরোপিত?) (বিণ) বিমানবত্থু অর্থকথায় এই শব্দের ব্যাখ্যা করা নাই।⇒ রোপিম।
অরোসনেয্য (বিণ) ক্রোধ করিবার নহে এমন, অক্রোধী, ক্রোধশীল বা ক্রোধী নহে এমন, খিটখিটে নহে এমন, অক্রোধন।
অল (পুং, ক্লী) কাঁকড়ার নখর বা থাবা, পক্ষীর নখর বা থাবা, জন্তুর নখর বা থাবা। যে সব প্রাণী কিছু ধরিবার সময়ে নখে বিদ্ধ করিয়া ধরে উহাদের নখ বা থাবাকে " অল" অথবা "অড়" বলা হয়।⇒ অড়। (বিণ) (ক্রিয়াবিশেষণে "অলং" শব্দ "অল" শব্দরূপে ব্যবহৃত হইলে তখন অর্থ হয়-)  প্রচুর, যথেষ্ট, সমর্থ, সমর্থবান, উপযুক্ত, যোগ্য, সম্ভব।
অলং (হর্ষ-বিস্ময়সূচক শব্দ, ক্রি-বিণ) ১ (হ্যাঁ অর্থে) যথেষ্ট, প্রয়োজনের অতিরিক্ত, বেশ, তাহাই হইবে, যেরূপ বল সেরূপ, তাহাই, নিশ্চিত, বাস্তবিক, সত্যই, যোগ্য, উপযুক্ত ( = "যুত্তং" পালি অর্থকথা) অলং এব কাতুং-ইহা নিশ্চয় করিতে হইবে, ইহা করার উপযুক্ত। (মধ্যম নিকায়) অলং অন্তরায় বা বিঘ্নই বটে; (বিপ) নালং-আদৌ না, কিছুই। (বিনয়) অলং তে বিপ্পটিসারায-ইহার জন্য তোমার দুঃখ প্রকাশ করা উচিত। (সংযুক্ত নিকায়) অলং বচনায-(কেহ) সত্য কথাই বলে, যথার্থই বলিয়া থাকে। (ধর্মপদ অর্থকথা) অলং হিতায-অবর্ণনীয় সুখ, যে সুখ কথায় বা ভাষায় বর্ণনা করা যায় না, ইহাই মঙ্গলজনক। (দীর্ঘ নিকায়) ইতো চে পি(( )) ভবং গোতমো যোজন-সতে বিহরতি অলং এব উপসঙ্কমিতুং-এমন কি এখান হইতে সেই ভগবান গৌতম শতযোজন দূরে থাকিলেও (নিশ্চয়ার্থে) তাঁহার নিকট একজনকে যাইতেই হইবে (এখানে "অলং" শব্দকে "যুত্তং এব"-উপযুক্ত, যুক্তিসঙ্গত ও প্রয়োজন অর্থে গ্রহণ করা হইয়াছে)। (পেতবত্থু) অলং এব কাতুং কল্যাণং-(কেহ) নিশ্চয়রূপে উপযুক্ত কার্য করে অথবা মঙ্গলজনক কার্য করে; = যুত্তং (পেতবত্থু অর্থকথা)। বিমানবত্থু) অলং পুঞ্ঞানি কাতব্বে-এস আমরা পূণ্যকার্য করি; = যুত্তং (বিমানবত্থু অর্থকথা)। ২ (" না" না নিষেধার্থে) ধিক! ইস! থাম থাম, হা!, আহা আহা!, হয়েছে হয়েছে, যথেষ্ট, অতিরিক্ত, বেশ বেশ, বেশ করিয়াছ, ইত্যাদি।⇒ অরে। (সূত্রপাত) নালং থুতুং--অতিরিক্ত স্তুতি বা প্রশংসা করা হয় না (অর্থাৎ আরও অধিক স্তুতির যোগ্য)। (পেতবত্থু) তেপি ন হোন্তি মে অলং-ইহা অথবা এসব আমার পক্ষে যথেষ্ট নহে। (দীর্ঘ নিকায়) অলং দেবদত্ত! মা তে রুচ্চি সঙ্ঘভেদো-দেখুন। দেবদত্ত! সঙ্ঘবেদ করিবার ইচ্ছা করিও না (অর্থাৎ দেবদত্ত! তুমি সাবধান হও, সঙ্ঘভেদ করিও না) (বিনয়)। (সংযুক্ত নিকায়) অলং বক্কলি! কিং তে ইমিনা ((পূতিকাযেন)) দিট্ঠেন...? (মিলিন্দ প্রশ্ন) অলং এত্তকেন-ইহাতেই যথেষ্ট, যথেষ্ট হয়েছে।(ধর্মপদ অর্থকথা) অলং মে বুদ্ধেন-বুদ্ধই আমার পক্ষে যথেষ্ট অর্থাৎ আমি বুদ্ধের উপদেশ পালনকারী। (বিণ) সমর্থ, সমর্থবান, উপযুক্ত,যোগ্য।⇒ অল।
অলং এত্তকেন⇒ অলং (২)।
অলং কম্মনিয-সম্পূর্ণ কার্যক্ষম, সম্পূর্ণ উপযোগী, যথোপযুক্ত, অতি অনুরূপ, সম্পূর্ণ যোগ্য, কাজের উপযুক্ত।
অলংপতেয্য = অলং বচনীয।⇒ অলং বচনীয।
অলংপতেয্যা (স্ত্রী) বিবাহযোগ্যা কুমারী, তরুণী, বিবাহের উপযুক্ত বয়স্কা তরুণী।
অলংবচনায (কেহ) সত্য কথাই বলে, যথার্থই বলে, ঠিক বলিতে, যথার্থরূপে বলিতে।⇒ বচন (১), অলং (১)।
অলংবচনীযা (স্ত্রী) "ধিক!" এরূপ সম্বোধনের যোগ্যা। যেকোনো বিবাহিতা স্ত্রীলোক পিত্রালয়ে (স্বামী ত্যাগ করিয়া?) চলিয়া যায় তাহাকে "অলং (ধিক! অর্থে) শব্দে সম্বোধন করা হয়, তদ্ধেতু সেই স্ত্রীলোক " অলং বচনীযা"।
অলসমক্খাতর (বিণ) (কোনও বিষয়-সম্বন্ধে) বেশ পরিষ্কার করিয়া বুঝাইয়া দিতে পারে এমন অভিজ্ঞ (ব্যক্তি)।
অলংসাজীব (বিণ) যে ব্যক্তি সঙ্গী বা সহচরদের সহিত অথবা সহকর্মীদের সহিত মিশিবার সম্পূর্ণ উপযুক্ত।
অলংসাটক- জামা ছোট হইয়া যাওয়ায় অথবা ঠাসিয়া বা আঁটসাঁট হইয়া যাওয়ায় জামার প্রতি গালিসূচক বাক্য। অপ্রমাণ ভোজনকারী ব্যক্তি অধিক খাইয়া পেট বড় করিলে তাহার মনে হয় ফতুয়া বা জামাটা ছোট হইয়া তাহাকে চেপে ধরেছে, তখন সে বিরক্ত হইয়া "অলং সাটক" (ধেৎ শালার জামা) বলিয়া জামাটিকে অভিশাপ দেয় বা গালি দেয়,- ইহাই মূল অর্থ। Rh. David কিন্তু ইহার "অপরিমিত ভোজী এবং পঞ্চ পেটুকের একজন" এরূপ অর্থও গ্রহণ করিয়াছেন।
অলংহিতায⇒ অলং (১)।
অলক্ক (পুং) ((অলর্ক)), ক্ষিপ্তকুকুর, শ্বেত আকন্দ, অলকা। (জাতক) অলক্কমালী।
অলক্কমালী (বিণ) শ্বেত আকন্দের মালা কণ্ঠে ধারণাকারী।⇒ অলক্ক।
অলক্খ (পুং) প্রচণ্ড কুকুর, ক্ষিপ্ত কুকুর, উন্মত্ত বা পাগলা কুকুর।
অলক্খিক (বিণ) [অ+লক্খিক] দুর্ভাগ্য, হতভাগ্য, অভাগা, অসুখী, ভাগ্যহীন, অশুভ, লক্ষ্মীছাড়া, অলক্ষ্মী, শ্রীহীন। = নিস্সিরীক (২)। (তুলনীয়) অপ্পপুঞ্ঞ।
অলক্খিক লক্খণ-অশুভ লক্ষণ, দুর্ভাগ্যের চিহ্ন, অলক্ষ্মীর চিহ্ন।⇒ অলক্খিক।
অলক্খী (স্ত্রী) অলক্ষ্মী, দুষ্টা লক্ষ্মী, দুর্ভাগ্যের অধিষ্ঠাত্রী দেবী, দুর্ভাগ্য, দুর্দশা, মন্দ ভাগ্য, দুঃখ, দুর্ঘটনা, দুর্বিপাক।
অলক্খীক = অলক্খিক।⇒ অলক্খিক।
অলগদ্দচম্ম (ক্লী) সাপের চামড়া, ঢোড়া সাপের চর্ম।
অলগ্গ (বিণ) লাগিয়া নাই এরূপ, অসংলগ্ন, অনাসক্ত, অনাবদ্ধ, মুক্ত, খোলা, উন্মুক্ত, কিছুর সহিত লাগিয়া বা ঝুলিয়া নাই এরূপ, কিছুর সহিত সম্বন্ধরহিত, কিছুর সংস্পর্শে নাই এমন।⇒ অলগ্গতি। (ধর্মসঙ্গণী অর্থকথা) "অলগ্গভাব"। (বি-ভা) আকাসো অলগ্গো অসত্তো অপতিট্ঠিতো অপলিবুদ্ধো (মিলিন্দ প্রশ্ন)।⇒ লগ্গ।
অলগ্গতি (ক্রি) [অ+লগ্গতি] কিছুতে লাগিয়া না থাকা, ঝুলিয়া না থাকা, অসংলগ্ন অবস্থায় থাকা, কিছুর সহিত সম্বন্ধ না থাকা। (অতীত) অলগ্গি। (অ-বিণ) অলগ্গ, অলগ্গিত। (ব-বিণ) অলগ্গমান।
অলগ্গন (ক্লী) [অ+লগ্গন] কিছুর সহিত লাগিয়া অথবা ঝুলিয়া নাই এরূপ অবস্থা, কিছুর সহিত লটকাইয়া নাই এরূপ অবস্থা, সম্পর্করহিত অবস্থা, অলটকানো অবস্থা, অসংলগ্ন অবস্থা।
অলগ্গমান (বিণ) কিছুর সহিত লটকাইয়া নাই অথবা ঝুলিয়া নাই এরূপ, সংস্পর্শে বা সম্পর্কে নাই এরূপ, সংযোগহীন, লাগিয়া নাই এরূপ।⇒ অলগ্গতি।
অলগ্গিত (বিণ) [অলং+কত] ১ অলঙ্কৃত, সজ্জিত, কৃত, ভূষিত, শোভিত, লাগানো হইয়াছে এরূপ, উপযুক্ত করা হইয়াছে এরূপ। = ((বত্থাভরণ-পটিমণ্ডিত (ধর্মপদ অর্থকথা)। ২ অতিরিক্ত কৃত, (কাব্যে) অলঙ্কার যুক্ত, অতিমাত্রায় করা হইয়াছে এরূপ("অলং" শব্দও দ্রষ্টব্য)।⇒ অলঙ্করোতি।
অলঙ্করণ (ক্লী) [অলং+করণ] সাজ, ভূষণ, সজ্জার উপাদান, অলঙ্কারযুক্তকরণ, অলঙ্কৃতকরণ, উপযুক্তকরণ।
অলঙ্করণক (বিণ) [অলং+করণক] ((যদ্দারা)) পূজা করা হয় অথবা সজ্জিত করা হয় (এমন বস্তু বা সামগ্রী), যাহার দ্বারা অলঙ্কৃত করা হয় অথবা ভূষিত করা হয় (এরূপ দ্রব্য), ((যদ্দারা)) শোভিত হয়।
অলঙ্করোতি (ক্রি) [অলং+√কর+ও] অলঙ্কৃত করা, সজ্জিত করা, ভূষিত করা, শোভিত করা, অতিরিক্ত করা। (অ-বিণ) অলঙ্কত। (ক্রি-বি) অলঙ্করিত্বা। (করণে) অলঙ্কারাপেতি।
অলঙ্কার (পুং) (অলম = অলং+কার) ১ অলঙ্কার, গয়না, ভূষণ, সাজসজ্জা। ২ ভূষিতকরণ। ৩ সাহিত্য বিষয়ক দোষগুণ প্রতিপাদক শাস্ত্র, শব্দও অর্থের শোভাবর্ধক রচনা (শব্দালঙ্কার পাঁচটি, যথা-অনুপ্রাস, যমক, শ্লেষ, কাকু এবং বক্রোক্তি। অর্থালঙ্কার অনেকগুলি, 
